האלטער ושותפו, נאלעווקי 7.
בכריסטיאניה, היא הקריה הנוראה המטביעה על כל איש את חותמה המיוחד, שם ישבתי אז-וארעב.
אני שכבתי בעליתי, ואשמע ממעל לי את קול השעון אשר השמיע את השעה הששית.
הבקר כמעט כבר האיר למדי, ושאון-מרוצה קם על המעלות.
אך פקחתי את עיני, ואחל, כדרכי מאז, לחשוב אדות הענינים הנעימים המחכים לי היום.
הדבר הזה הסב עיני עליו זמן רב; לבסוף, כאשר קמתי ולבשתי את בגדי, השמיע השעון מתחת את השעה השמינית.
אחר כך פתחתי את החלון, ואשקיף על פני הרחוב ואראה חבל שעליו מדי-בד, וכר נרחב; הרחק, אצל בית חרשת הברזל, צברו הפועלים אפר.
נשענתי באזרועי על אדן החלון, ואסתכל זמן רב בפני השמים.
נכר היה כי אתה יום נחמד; הימים היו ימי הבציר, העת הנעימה והקרירה, שבה כל היקום פושט צורה ולובש צורה-וגוע.
יחד עם כל פרץ-הרוח ודפיקת הדלתות ביציע התחתון נשמעו בחדר קולות-אנחה, ובעלי העתונים שאצל הדלת נגלה בקיע חדש.
קמתי, ואחפש בצרור אשר תחת מטתי,-אולי יש שם איזה דבר-מאכל; אין כל.
אחרי כן נגשתי שנית אל החלון.
-אל אלהים הוא היודע-אמרתי אני בלבי-, אם יעלה בידי למצא איזה ענין לעסוק בו.
תשובות של שלילה, הבטחות למחצה, דחיות בקש ודחיות סתם, תקוות חדשות נכזבות ונסיונות חדשים שאחריהם אין ואפס,-כל אלה כבר דכאו את אמץ-רוחי.
בזמן האחרון בקשתי משרת גזבר בחנות, אולם אחרתי המועד, וגם לא יכלתי לתת את הערובה הדרושה, חמשים קרונות.
בכל מקום מתיצב איזה שטן על דרכי.
כמעט גם נכון הייתי לבוא בצבא מכבי הבערות.
אנחנו עמדנו בחדר-המבוא, כחמשים איש; אמצנו את לבנו, ונבליט את חזינו, למען הראות כבני חיל.
מה מאד התמיד הריש לשוב אלי כפעם בפעם!
סוף סוף נשארתי מחוסר-כל: אין גם מסרק, אין אף ספר לקרא בשעת תוגה!
אחרי גמרי מאמר אחד, פניתי אל משנהו, באמרי תמיד אל לבי: בזמן מן הזמנים יעלה בידי!
ואמנם, כשעלה בידי הייתי משתכר כחמש קרונות ליום.
סרתי מעל החלון, נגשתי אל הכיור, ואזה מים על ברכי-למען תת למכנסי צורה יותר שחורה והגונה.
אחרי עשותי זאת שמתי בצלחתי, כדרכי, ניר ועט-עופרת, ואצא.
בהחבא ירדתי בלאט מעל המעלות, לבלי תראני גברת הבית; מועד שכר דירתי הגיע עוד לפני ימים אחדים, ובידי לא היה כסף לשלם לה.
רעש אופנים וקולות מלא את האויר באיזו מנגינת-בקר ממושכה, אשר התפרצו לתוכה שאון-הליכה ומשק שוטי הרכבים.
הערבוביה הקולנית הזאת שמחתני תכף, ותהי רוחי יותר טובה עלי.
לא פללתי כלל, כי יצאתי אל אויר הבקר הלח למען טיל.
מאד אני נזקק לטיול אשר כזה!
הנני בריא כענק, ויכול הייתי לנשא על כתפי עגלה מלאה.
רוח נעים ושקט החל לפעם קרבי; רגש של שלוה עליזה מלאני.
לו היה מה לאכל ביום נחמד אשר כזה!
אולם הרושם של הבקר הבהיר שפך עלי ממשלתו, ואתעורר שלא כרגיל, ומתוך שמחה שוררתי לעצמי.
לפני חנות של בשר עמדה אשה, ובידה סל, ותמכר נקניקים לארוחת הצהרים; ויהי כאשר עברתי על ידה, ותביט עלי.
תכף אבד ממני התאבון, וארגיש געל-נפש.
בעברי דרך השוק שתיתי מים מהמזרקה; ואביט למעלה: השעון אשר על המגדל השמיע את השעה העשירית.
הלכתי לתעות הלאה ברחובות.
התאמצתי להיות עלז בבקר העלז הזה ולהתהלך כאיש מאשר בתוך האנשים המאשרים; האויר היה זך ושקוף, ושום עננה קלה לא העיבה את נשמתי.
לפני צלע על ירכו איזה זקן, זה עשרה רגעים.
בידו האחת היה צרור, ומדי לכתו עמל בכל גופו.
אני שמעתי, איך נאנק מרוב התאמצות; ועל לבי עלה, כי אפשר היה לי לשאת את צרורו-אך לא נסיתי להשיגנו.
על ה"גבול" נפגש אתי הנס פאולי, ויברכני לשלום, ויעבור במרוצה.-לאן הוא ממהר כל כך ללכת?
על דעתי לא עלה כלל לבקש מאתו קרונה בתור הלואה; ואני נכון להחזיר לו בעתיד היותר קרוב את השמיכה אשר השאיל לי.
כמובן, אם אך ידמו חיי כמה שיהיה לחיי בן-אדם, לא אובה להיות אסיר-תודה לשום איש בגלל שמיכה או כיוצא בזה.
אולי עוד היום אכתוב מאמר על דבר "הפשעים בעתיד" או אדות "חופש הרצון", או איזה דבר מעין אלה, דבר חשוב, לכל הפחות במחיר עשר קרונות...
אך לנגד עיני, ברחוב, הוסיף לצלוע על ירכו נכה-הרגלים הזקן.
וירגיזני מראה הכיעור הזה, אשר רחף מול עיני.
נדמה לי, כי אין קץ לנדודיו; הוא אחז אותה הדרך שהלכתי בה אני, באופן שצריך היה להיות מול עיני כל עת לכתי.
בעל המום הזה החל להביאני לידי התמרמרות; הרגשתי, כי מצב-רוחי הטוב נגוז לאט לאט, כי את פני הבקר הצח והטהור העיבו צללים, אשר נקהלו מכל עברים.
הוא דמה לשרץ גדול בעל דמות מכוערה, אשר השתרע לרוחב כל צלע הרחוב.
אולם כעבור רגעים אחדים, אחרי אשר שמתי פעמי קדימה,-הלך עוד הפעם בעל המום לפני.
וארדוף אחריו, מבלי חשוב הרבה, ואשיגהו בשלש, ארבע פסיעות גסות עד מאד, ואך על כתפיו.
אנחנו כוננו עינינו איש מול אחיו.
-תן נא לי כסף לקנות חלב!-אמר לאחרונה, וישח את ראשו הצדה.
ימים רעים הימים האלה, ואני איני יודע, מדת מחסורך מה היא.
-מיום אתמול לא בא כל אכל אל פי,-ענה הלז.-אין לי אף פרוטה אחת, וכל עבודה לא יכלתי למצא עד היום.
-חרש מחטים; ואולם גם לתפור נעלים אני יודע.
-זה הוא ענין אחר-אמרתי.-חכה פה רגע, ואביא לך כסף, אירים אחדים.
במהירות רבה הלכתי הלאה בדרך פיליסטרדה, אל מקום משכן מלוה ידוע לי ביציע השני; אף כי עד העת ההיא עוד לא בקרתיו מעולם.
אמרתי שלום, ואשליך את המקטורן על הספסל.
-טוב הדבר,-עניתי.-לולא העיק לי המקטורן מתחת לזרועותי, כי עתה, כמובן, לא נתתיהו!
הוא מסר לידי את הכסף ואת הפתקא, ואמהר לשוב על עקבי.
זה העסק עם המקטורן-אכן רעיון נפלא הוא!
בידי ישאר די כסף לארוחה שמנה, ולעת ערב יגמר המאמר על דבר "הפשעים בעתיד".
החילותי תכף להביט על החיים בעינים יותר בהירות, ומיד מהרתי להפטר מבעל המום.
-אנא, קח נא!-אמרתי.-מאד ישמח לבי, כי פנית אלי.
הוא לקח את הכסף, ויביט עלי בעינים בוחנות.-מה זה הוא לוטש עיניו כל כך?
לי נדמה, כי הוא מסתכל בברכי, ועוז-פניו הרגיזני.
אולי זה הבליעל משוה בנפשו, כי אני באמת עני ואביון, כמו שמוכיחה חזותי?
האם כבר כמעט לא גמרתי לכתוב מאמר במחיר עשר קרונות?
מה לי לדאג דאגת העתיד, אם הרוח ממרום מפעמני ומתגעש בקרבי כל כך?
-שמע נא, חביבי, הנך נוהג מנהג מגונה: להביט על ברכי אותם האנשים שמושיטים לך שקל.
הוא נגע בערפו בקיר, ויפער פיו.
במוח העני התרוצצה מחשבה; הוא החליט בדעתו, כי אני לועג לו, ויושט לי את המטבע בחזרה.
רקעתי ברגלי, ובחרפות צויתי עליו לעזוב את הכסף אצלו.
כי האמנם הוא חושב, כי לחנם טרחתי כל כך?
אולי אני בעצמי חיב לו את הקרונה הזאת; אני זוכר היטב את חובותי הנושנים; עליו לדעת, כי הוא עומד לפני איש ישר מכף רגל ועד ראש.
ואלך לדרכי, סוף סוף נצלתי ממעני נכה-הרגלים, ועתה אוכל לשקט!-הלכתי שנית הלאה בדרך פיליסטרדה, ואעמוד על יד חנות-מכלת.
בחלון ראיתי מיני מאכל, ואחליט לקנות לי דבר מה, צידה לדרך.
-נתח גבינה ולחמנית צרפתית!-אמרתי, ואשליך את חצי הקרונה שלי על השלחן.
-גבינה ולחמנית במחיר כל הכסף?
שאלה המשרתת בצחוק, מבלי הבט עלי.
-כן, במחיר כל חמשים האירים,-עניתי.
זה כבר לא אכלתי כל כך בתאבון; ולאט לאט תקפתני אותה המנוחה השבעה הבאה אחרי בכי גדול.
כמובן, מקרה מכשר הוא זה לפני לשים לאל איזה מן הסופיזמים של הפלוסוף קנט...
אולם כאשר הוצאתי מצלחתי את הניר, בחשבי לגשת אל המלאכה, לא מצאתי את עט-העופרת; הוא נשאר אצל המלוה, במקטרני.
אל אלהים, עוד הפעם נהפכה הקערה על פיה!
דבבתי חרפות אחדות, קמתי בקפיצה מעל הספסל וארוץ רצוא ושוב לאורך המשעול.
בכל השלך הס; הרחק, על יד מעון הקיץ של המלך, הוליכו שתי אומנות עגלות-ילדים, ומלבדן לא נראתה כל נפש חיה.
לא ידעתי נפשי, וארוץ כמשתולל, רצוא ושוב, לפני ספסלי.
החבור בעל שלשת החלקים הומת בידי מקרה נקלה כזה, אשר אבד עט עופרת שמחירו עשרה אירים.
האלך שנית לפיליסטרדה ואבקש להחזיר לי את עט העופרת?
בכל אופן, עוד יהיה לי די פנאי לעריכת המאמר, טרם ימלאו המטילים את הפרדס.
בחבור הזה אדות "ההכרה הפלוסופית" תלויים ענינים רבים מאד!
מהרתי לעזוב את הפרדס ואחיש פעמי אל המלוה, למען קחת את עט העופרת שלי.
ברדתי מעל הר הארמון ראיתי שתי נשים הולכות.
ומדי עברי על פניהן פגעתי באחת מהן בשרולי, ואביט לאחרי; לה היו פנים מלאים, חורים קצת.
לפתע פתאם אדמה ותיף באופן שאין לתאר; מדוע?
לא ידעתי-אולי הודות למלה, אשר שמעה מאחד העוברים; אולי בגלל איזו מחשבה פתאומית, או אולי יען נגעתי אני בזרועה?
חזה הגבוה התרומם וירד פעמים אחדות, וידה לחצה את השמשיה.
עמדתי, ואתן להן לעבור על פני; לא יכלתי ללכת הלאה-כל זה מוזר היה בעיני עד מאד!
-הנה תאבדי את ספרך, עלמה!
שואלת בת-לויתה; ושתיהן הולכות הלאה.
לשוא אמרתי בלבי, כי התנהגותי-מגונה מאד; עשיתי העויות משונות מאחורי העלמה, ואשרוק פעמים מדי עברי על פניה, שריקות גסות.
התנהלתי הלאה בעצלתים, וארגיש את מבטה על גבי, ופני היו פני להבים מפני הבושה אשר בושתי בחוצפתי, שלא נשמע כמוה.
לאט לאט נדמה לי, כי חלפתי הלכתי לי אל איזה מקום אחר, כי לא אני הוא זה המתהלך בצלע הרחוב, שחוח מרוב מבוכה.
-אבל איזה ספר?-שאלה בפחד.-אולי תדעי את, באיזה ספר הוא מדבר?
אני מרגיש תענוג אכזרי למראה מבוכתה, סבר פניה הנבוכים מרהיב אותי.
פניה משתנים, פעם הם מתאדמים ופעם מתחורים, והיא מנשמת בכבדות; כפתורי אדרתה נצבו לקראתי, כמו שורה של עינים נפחדות.
-למה את שומעת לו?-אומרת בת-לויתה ומושכת אותה אחריה,-הן שכור הוא!
האינך רואה, כי עיניו מבלבלות?
אף כי זר הייתי לעצמי לגמרי, בהמצאי תחת ממשלת השפעות מוזרות ובלתי מבוארות-אך ראיתי היטב את כל הנעשה סביבי.
כלב אדמדם גדול רץ לעבר רחוב טיבולי, ועל צוארו ענק צר, מזהב, חדש.
הלאה, נפתח חלון ביציע השני, ועלמה הציצה משם, ותחל לכבס את השמשות מחוץ.
שום דבר לא נעלם מהסתכלותי, הכל רחף לנגד עיני מכל עברים, כאלו נגה מסביב אור חדש ובהיר.
על מגבעת כל אחת משתי הנשים אשר לפני היתה נוצת-צפור כחולה, ולאחת-פתיל שוטלנדי על צוארה.
הן סרו ותעמודנה אצל בית המסחר לתוי-זמרה של איסלר, ותחלנה לשוחח ביניהן.
ואחר שבו לאחור, חלפו על פני, ותשימנה פעמיהן ישר אל מגרש אולף הקדוש.
פעם הסבו פניהן ותעיפנה עלי מבט, חציו נפחד, חציו בוחן; על פניהן לא נכר כל קצף, וגבות עיניהן לא התקדרו.
זאת הסבלנות אל חוצפתי הכלימתני כליל, ואוריד את עיני.
לא חשבתי עוד לרדוף אחריהן, אך פשוט מרגש תודה לא חפצתי להסב עיני מהן.
על יד הבית, שמספרו שנים, בית גדול בעל ארבעה יציעות, הביטו מאחריהן עוד פעם, ותבאנה אל מבוא-החצר.
ואני, בהשעני על פנס-הגז שעל יד המזרקה, הקשבתי לשאון צעדיהן על המעלות; ביציע השני שקטו הצעדים.
סרתי מן הפנס ואביט למעלה, על הבית.-אז נעשה איזה מעשה בלתי מובן.
מסך-החלון הועף למעלה; נפתח החלון, ויראה ראש אשה, ומבט בוחן כון אלי.
-אילילי!-קראתי בלחש, וארגיש כי אדמו פני.
היא הפכה פניה, ואני רעדתי וארגיש איזו דחיפה בלבי; ואראה כתף וגב, ואחר נעלם הכל.
בסורה לאט מן החלון נראתה לי דמות תנועת כתפה כעין רמיזה של חבה; זאת ברכת-השלום הרכה הציתה את דמי בקרבי, וארגיש את עצמי פתאם עלז עד מאד.
אחר כך הלכתי הלאה לארך הרחוב.
לא ערבתי את לבי להביט מאחרי ולא ידעתי, אם נגשה שנית אל החלון; ויותר שלבבתני השאלה הזאת, התעוררו עצבי ואמלא רוגז.
אולי ברגע זה היא עומדת שם, מלמעלה, ועוקבת אחרי כל תנועה מתנועותי.
נדמה לי, כי לא אוכל נשא את זאת ההתבוננות מאחרי.
הבלגתי על נפשי ואלך הלאה; רגלי רעדו והליכתי לא היתה נכונה, יען דאגתי יותר מדי להדרה.
הניעותי בידי, ירקתי ואזקיף את ראשי, למען הראות כשלו וקר-נפש, אך לא הועיל כל דבר.
הרגשתי מאחרי עינים רודפות, וקור חלף בכל גוי.-לבסוף נמלטתי אל המבוי, וארוץ לפיליסטרדה למצא את עט-עופרתי.
הוא הושב לי בלי שום מעצור.
המלוה בכבודו ובעצמו הוציא אלי את המקטורן ויבקשני למשש בצלחותיו; מצאתי שתי פתקאות של בתי-מלוה, ואודה לו בעד חסדו.
האיש הזה החל למצא חן בעיני, ואתאמץ לעשות עליו רושם טוב.
ואחר לקחתי את עט העופרת ואנפנפהו באויר.
המחשבה לשוב הנה בגלל דבר קל ערך כעין עט עופרת לא היתה עולה על דעתי כלל,-בארתי לו; אולם זה הוא עט עופרת ממין מיוחד לגמרי.
במראהו הנהו פעוט; אולם הוא עשני למה שהנני כיום, הורה לי כמעט את דרכי בחיים.
בעט העופרת הזה עצמו כתבתי ספר גדול על דבר ההכרה הפלוסופית, בשלשה כרכים,-החלותי לפטפט.-האם לא שמע אדות זה?
כמדומה לו, כי שם הספר ושם המחבר ידועים לו.
אל נא יתפלא אפוא לראות, כי שבתי הנה למען קחת דבר מצער כזה; לעט הלז יש בעיני ערך גדול מאד.
הוא נחשב בעיני כמעט כבן-אדם.
בכל אופן, הנני מודה לו מאד בעד חסדו, אשר לא אשכחהו-כן, כמובן לא אשכחהו; הוא בודאי ראוי לתודה.
ובסורי אל הדלת העמדתי פנים, כאלו יכול הייתי להמציא לאיש הזה מקום בצבא-המכבים.
על המעלות נפגשתי עם אשה, אשר נשאה בידה תרמיל.
כעבור זמן מה שמעתי, איך דפקה על דלת בית המלוה; שם היתה שבכה של ברזל, ואני חשתי ברור גרוד של אצבעות.
השמש עמדה בפאת דרום; הגיע חצות יום.
בעיר קמה תנועה, קרבה שעת הטיול, והמון שמחים ושוחקים החלו להתהלך ברחוב קרל-יוהן.
לחצתי את אזרועי אל גוי, הצטמקתי ואעבור בהחבא על יד אחדים ממכירי, אשר עמדו בקרן מגרש-האוניברסיטה ויתבוננו בהמון.
תפוש בשרעפים התנהלתי בהר הארמון.
כל אלה האנשים אשר פגשתי-כמה מן הקלות והעליזות בתנודות ראשיהם!
הם התפרצו לתוך החיים, כמו לסלון של משתה!
אין יגון בשום מבט, אין סבל על שום שכם; אין כל רעיון קודר, כל יסורים כמוסים בלבות השאננים האלה.
ואני, המתהלך בתוכם, במבחר שנותי וכחותי, כבר הספקתי לשכוח מהו אשר!
נתתי אל לבי ואמצא, כי לא צדקה ההשגחה בנוגע אלי.
מדוע זה הורע מצבי בירחים האחרונים עד היסוד?
ברגע זה לא הכרתי את עצמי-מכל עברים נקהלו עלי יסורים חדשים.
לא יכלתי עוד לשבת על ספסל או ללכת לאיזה מקום, מבלי אשר יענוני מקרים פעוטים, נקלים, הרהורים רעים ורשמים מרים, אשר פזרו לרוח את כל כחותי.
האם יד ההשגחה שמתני למפגע לה?
ומדוע זה דוקא אותי ולא איזה כושי מאמיריקה הדרומית?-ויותר שהעמקתי להגות, לא יכלתי להשיג בשכלי את זאת הרדיפה מצד ההשגחה.
מדוע זה ולמה פסחו הפגעים על כל האנושיות, למען דכא דוקא אותי; הן סוחר הספרים פשה והפקיד הננכן אינם עולים עלי ואינם נופלים ממני במאומה!
ומה אם באמת רצון האל הוא-להשמידני?
קמתי ממקומי, ואתהלך הנה והנה על יד ספסלי.
הרגשתי את עצמי כהגשמה של עני; אפילו ידי כאבו, ואך בכבדות יכלתי להניען.
אחרי ארוחת הבקר הנזכרה הרגשתי כי רוחי רעה עלי מאד, ואהי נגרש ומרוגז באופן מיוחד, וכל המטילים נדמו לי כאיזה צללים.
על ספסלי ישבו שני אנשים; הם הדליקו את סיגרותיהם, ויחלו לפטפט; ואני התקצפתי ואחפץ לגדפם.
אך נחמתי ממחשבתי, ואלך אל הקצה השני של הפרדס למצא לי מקום.
כבר שמתי לב לזאת, כי בשעה שעלה בגורלי לרעב זמן רב, חשתי כאלו מוחי חרב כלו, וראשי התרוקן.
הפעם לא הרגשתיו על כתפי כלל, וגם נדמה לי, כי הבטתי על העוברים באיזה מבט מיוחד לגמרי, קל ומרפרף.
ישבתי על הספסל, ומררתי הוסיפה להשתפך בקרבי יותר ויותר על כל היסורים והתלאות, אשר ההשגחה מנחלת אותי.
איזה קטעים משירים שונים עלו על זכרוני.
החלותי לדבר אל לבי, בהטותי בנעימות את ראשי הצדה.-למה זה אני דואג לזאת, מה אכל, מה אשתה ובמה אכסה מערומי גוי הפושע?
האם לא ידאג לי אבינו שבשמים, שבלי רצונו לא ינוע אפילו עוף השמים, קל וחומר אני הגבר!
רבונו של עולם נגע, כביכול, באצבעו בארג-עצבי ויבלבל לאט לאט את חוטיו.
אך הסיר אצבעו, והחוטים הרכים נשארו תלויים עליה.
ואצבע אלהים השאירה אפוא פצע במוחי.
אולם אחרי נגעו בי לא עשה לי עוד כל רעה, כי אם פטרני לשלום ויצו עלי ללכת בדרכי.
ואת הכל עשה הרחמן לטובתי...
מתוך חורש-הסטודנטים הביא הרוח הד מוזיקה בכנפיו; אם כן, הגיעה השעה השניה.
הוצאתי את גליוני, למען כתוב; יחד עמו נשר מחיקי גליון-הפתקאות של הגלב, אשר בקרתיו תדיר.
מניתי: נשארו עור שש פתקאות.-תודה לאל!
עור כשבועים אוכל להתגלח ולהראות כאדם הגון!-הרכוש הפתאומי הזה הביאני תכף במצב הרוח היותר טוב; החלקתי בשקידה את הגליון, ואשיבהו לתוך צלחתי.
אולם בכל זאת לא יכלתי לכתוב.
בערכי שתי שורות, חרבו כל מחשבותי; כלן נפזרו אל כל רוח, ובשום אופן לא יכלתי עוד לאספן.
כל הדברים הסובבים אותי לבבוני וימנעוני מעבודתי.
הזבובים והצרעות התישבו על הניר ויפריעו בעדי; גרשתי אותם בלי הרף, אך עמלי היה לריק.
הזבובים הסיגו את גויתם אחור, נשענו על רגליהם הדקות-ולא זעו ממקומם.
הם טפסו על הנקודות והגבשושיות שעל גבי הניר, עד אשר עלה על דעתם לסור הלאה.
הבטתי זמן רב על רגלי, והנה פתאם תקפני מצב-רוח שלא נסיתי בו כלל, פנטסטי, בלתי מובן: פלצות חולפת בכל עורקי; פלצות הדומה להרגשת איזה אור קר.
בתוך הנעלים האלה התכנס חלק מה"אני" שלי; הם חיים, נשמת רוח אפי בקרבם.
וכך הסתכלתי בנעלי כמעט שעה שלמה.
באותה שעה ישב איזה זקן על הקצה השני של ספסלי; אחרי שבתו, גנח מעמל הדרך ויגמגם: "כן, כן, כמובן".
לשמע צלצלי הקול הזה חלפה בראשי רוח-סערה שלמה.
שכחתי פתאם את כל שיחתי עם הנעלים, כאלו היתה לפני כשנתים ואך בכבדות אני מעלה אותה על זכרוני.
אל נכון נמצאים שם כתבי-יד חשובים, גנובים מהארכיב, תעודות, אמנות, כתבי קושרים!
הזקן ישב במנוחה, תפוש במחשבות.-מדוע העתון מגולל באופן כזה, שהמודעות בולטות החוצה?
איננו רוצה להפיל מידיו את צרורו, בשום אופן שבעולם; הוא אינו מעיז גם לתתו בצלחתו.
הייתי מעמיד בסכנה את חיי-רק למען דעת את הנמצא שם בתוך!
אי-האפשרות לבדוק את הענין הכמוס הזה רק הוסיפה להגביר את סקרנותי.
מששתי בצלחות בגדי: אולי אתן דבר מה על יד הזקן, למען החל בשיחה?
אולם מצאתי רק את גליון הגלב, ואנוס הייתי להשיבו למקומו.
-אולי ירשה כבודו להציע לפניו סיגרה?
רב תודות; הוא אינו מקטר טבק; הוא היה אנוס לעזוב את ההרגל הזה מחמלתו על ראות עיניו, כי כמעט עור הנהו.
ואולם, הוא מודה לי בכל לב בעד חסדי.
העינים החולות כהו ונדמו כעיני-זכוכית, מבטו היה קהה ויעשה רושם מכוער.
-כבודו איננו תושב העיר הזאת?-שאל.
כן הדבר.-אך האמנם איננו יכול לקרא אפילו את השער של העתון אשר בידו?
לא.-הוא הכיר תכף, כי לא מתושבי העיר הנני, לשמע קולי.
חוש-השמיעה שלו דק מאד; בלילה, עת הכל ישנים, הוא שומע את הנשימות מן החדר הסמוך לחדר משכבו...
-חפצתי לשאל, איה מקום משכן כבודו?
הוא יודע כל אבן ואבן אשר במגרש אולף.
שם מזרקה, שתי מנורות-קנים של גז, עצים אחדים,-הוא זוכר כל זאת.-איזהו מספר הבית, שאמר כבודו?
-אך אם אינך יכול לקרא בעתון, למה...
הוסיף הוא, מבלי הכיר את רגזי.-היו ימים אשר ידעתי את כל שוכני הבית ההוא, מה שם אדון הבית?
-כן, הפפולטי;-והזקן הניד בראשו, כאלו נחקק השם בזכרונו תכף ומיד.
ואני הבטתי עליו בתמהון; הוא ישב בפנים תמימים ותפושים במחשבות.
אך בדיתי את השם המגוחך הזה-והזקן כבר הסתגל לו, כאילו שמע אותו קודם לזה!-בין כה וכה הניח את צרורו על הספסל; כל עורקי הזדעזעו מסקרנות.
ואראה על העתון כתמים שמנים אחדים.
-כמדומני, כי רב החובלים הוא?-שאל הזקן בלי שום אותות התול בקולו.-כפי שאני זוכר, הוא רב החובלים.
הנך שוגה; אתה יודע בודאי את אחיו, ואולם הוא-סוכן בבית מסחר.
דמיתי, כי בזה יושם קץ לשיחה; אולם הזקן האמין לכל דבר; לו קראתי לפניו בשם מעין בעל-חנן-בן-עכבור, גם אז בודאי לא היה הדבר מתמיה אותו כלל.
-אומרים, כי הפפולטי אדם הגון הוא,-אמר אלי.
-ערום כנחש הוא, עסקן במלא המובן, סוכן חרוץ מאד: הוא נושא ונותן בצמחי כינה, בנוצות רוסיה, בעור, בעצים, בדיו...
כך הוא המעשה!-הפסיק הזקן מצדו גם אותי בעליצות.
הדבר החל לענין אותי בעצמי.
נמשכתי אחרי השקר אשר בדיתי, ואחל לטפל כזב על כזב.
ישבתי עוד הפעם על מקומי, ואשכח גם את העתון, גם את כתבי היד החשובים-באחת, באתי לידי התפעלות.
פתיותו של הגמד הזקן הוסיפה שמן על המדורה; גמרתי בלבי להעיק עליו, לבטלו כעפרא דארעא ברב כזבי ובנוראותם.
-האם לא שמעת דבר אדות ספר התפלות האלקטרי, אשר המציא הפפולטי?
בו אותיות אלקטריות המאירות בחשכה!
זה עסק כביר, בו הושקעו מיליוני-קרונות אין מספר; בתי יציקת אותיות, בתי דפוס, חרשים אמנים המקבלים שכר הגון, כשבע מאות במספר!
-כך הוא המעשה!-ענה הזקן, וידום; הוא הוסיף להאמין לכל מלה אשר יצאה מפי, ולא השתומם על שום דבר.
ולי היה קצת מפח נפש, יען כי קויתי להקניטו בשקרי עד היסוד.
בדיתי עוד איזה ענינים מעין אלה, ובקולי קולות החלותי להוכיח לו, כי זה האיש הפפולטי היה במשך תשע שנים משנה למלך פרס.
-היודע אתה, מה פירוש משנה למלך פרס?
זה יותר חשוב מאיזה מושל אירופי.
כן, הוא היה משנה למלך במשך תשע שנים, ולא הורד מעל כנו!
כל כך נחמדה?-אמר הזקן התפוש ברוב שרעפיו, ויוריד את ראשו.
היא נפלאה, נפלאה ער כרי לצודד נפשות!
עיניה-משי נוצץ, ידיה שן מופז!
מבטה מעורר חמדה כנשיקה, ובשעה שהיא מדברת-הנפש לוהטת, כמו גפרית-מאירה בגעת בה זיק אש!
ומדוע זה לא תהיה יפה-פיה כזאת?
האם שלחה אביה מעולם לבית המלוה, או לבקש מקום בצבא המכבים?-היא פשוט ספור-בדים אשר התגשם בבשר אשה, על דברתי!
-כן, כן,-ענה הזקן, נבוך קצת מהתלהבותי.
שלותו הקציפה אותי; התעוררתי לשמע צלצל קולי, ואדבר בקול תמים מאד.
כתבי היד החשובים הגנובים מהארכיב, התעודות והאמנות כבר נשכחו; צרור פשוט ופעוט היה מונח בינינו על הספסל, אולם כבר חדלתי לשים אליו לב כליל.
-בודאי הון כביר לו, עפרות זהב-להפפולטי זה.
איך זה ערב את לבו להשתמש במלה שלי כרצונו, זה הזקן העור והמגאל?
-את זאת אינני יודע,-עניתי במהירות,-לא אוכל להגיר לך דבר אדות זאת.
אולם דע לך, כי לאיש הזה קוראים בשם יוהן ארנדט הפפולטי.
-יוהן ארנדט הפפולטי,-שנה אחרי, בהשתוממו קצת להתפעלותי.
-בודאי ראית את אשתו,-קראתי בהתמרמרות-אשה בריאת בשר...
או אולי אינך מסכים לזאת, כי היא אמנם בריאת בשר?
הוא אינו מכחש בזאת כלל; אפשר מאר, כי לאדון נכבד אשר כזה אשה בריאת בשר עד מאד.
הזקן ענה במנוחה ובבירור על כל טענותי, ובהשיבו לי אמרים נזהר במלים ובמבטאים, כי אמנם ירא להרגיזני.
-יקחך שד משחת,-קראתי בקול גדול כמשתגע,-האמנם הנך חושב, כי כזבתי מתחלה ועד סוף?
האמנם תפון בדבר, אם יש בעולם איש ששמו הפפולטי?
מעודי לא ראיתי עוד זקן עקש אשר כזה!
יתכן, כי משוה אתה בנפשך, כי אני אינני איש צעיר הגון, אלא אחד הבטלנים, ערום ויחף, שאין בצלחתו אף סיגרה לקטר?
אנכי לא הסכנתי שיתנהגו אתי באופן כזה, ולא ארשה לאיש להתנהג כך-לא לך, אף לא למי שיהיה!
הואל לחרות זאת על מצחך, לזכרון!
הזקן קם; בפערו את פיו, מבלי דבר דבר, שמע את מדברותי עד גמירא, ואחר כך מהר לקחת את צרורו, וילך,-יותר נכון-וירץ בפסיעות קטנות וקלושות.
אני נשארתי על מקומי, ואביט על גבו, אשר נכפף יותר ויותר במדה שנעלם מנגד עיני.
מאיזה סבה נדמה לי, כי מעולם לא ראיתי עוד גב רשע, גב קלון כזה, ואשמח בלבי על אשר חרפתי את האיש הזה...
היום נטה לערוב; השמש ירד, הרוח המה בין העפאים, והאומנות, אשר ישבו המונים המונים מתחת אצל הנדנדות, הניעו את עגלות הילדים לעבר מוצא הפרדס.
גרוי עצבי שקט לאט לאט, והשנה החלה לתקפני; הלחם, אשר אכלתי במדה הגונה, פעל את פעולתו.
ובו ברגע שבה אלי הכרת מצבי, שאין מנוס ומפלט ממנו.-הן צריך לעשות איזה מעשה, לשית איזה עצה!
בלי דעת אחזתי בניר ובעט עופרת, ובלי חשבון החלותי לכתוב את המספר 1848.
מי יתן והופיע במוחי, למצער, רעיון מוצלח אחד, וכתבתי דבר מה!
כבר קרה לי לא פעם כדבר הזה, כי נחה עלי הרוח, ואז יכלתי לכתוב פרקים גדולים בבת אחת, וגם עלה בידי.
ישבתי על הספסל, ואכתוב פעמים אין מספר 1848, לארך הגליון ולרחבו, באופנים שונים, ביחלי, אולי תנוח עלי הרוח.
קהל מחשבות נפזרות רחף במוחי; מראה היום הגוסס הפיל עלי יגון ויביאני לידי התרגשות הרוח.-הבציר בא-וכל היקום יישן שנתו לאט לאט.
הזבובים הקטנים והיתושים הנם הראשונים המרגישים את נשימתו; בתוך העצים והעשב נשמעים קולות התאבקות עם המות, קולות של רוגז, תוגה ומרי.
על כל צמח נכר חותם הקור הראשון; העשבים החורים נוטים לצד השמש, ובין העלים הנושרים ישמע קול שאון דק, כאלו שם מתגודדים תולעי הקברים.
הבציר חוגג חג נצחון המות; חכלילות שושנת הבציר-זה אדם של שחפת בלחי-שושנים.
צרור בכנפי רוח טבע-הבציר, הרגשתי את עצמי כרמש גוע; ואימה חשכה נפלה עלי, ואקום ואצעד צעדים אחדים על פני המשעול.
לא!-קראתי ואקמץ אגרופי:-הגיעה השעה למשול ברוחי!
ואשב שנית, ואחז בעט העופרת, ואחל לערוך את מאמרי.-הפעם אין מקום ליאוש שירפני, בשעה שנחוץ לשלם שכר דירה!
בכבדות, לאט לאט החלו מחשבותי להתקבץ, ואכתוב שני עמודים של מבוא; אך לאיזה ענין?-הם היו ראויים לכל ענין שיהיה.
אחרי כן העמקתי לחשוב על דבר הרעיון עצמו-אולם לא יכלתי לעמוד על שום ענין ברור.
את הריקנות המחלטה הזאת הרגשתי לא רק בראשי, אך גם בכל גופי, כאלו נעשיתי נבוב מכף רגלי ועד קדקדי.
-אלי, אלי!-קראתי במרירות, ואשנה את הקריאה הזאת פעמים רבות.
הרוח המה בין העלים; סגריר הקריב לבוא.
עוד כרגע ישבתי, בהביטי בלי-הבין על הניר, ואחר קפלתיו, ואתחבהו בלי חפץ לתוך צלחתי.
מזג האויר היה לח, ומקטורן לא היה על בשרי; רכסתי את מעילי עד הצואר ואתקע כפי בצלחותי.
לו הצלחתי רק פעם-רק זאת הפעם האחת!
זה פעמים כבר הזכירה לי בעלת הבית בסקור-עין על דבר השלום, ואני אנוס הייתי להתקמט ולעבור על פניה בהשתחויה נבוכה.
כזאת לא יעלה לי עוד לעשות פעם שלישית.
והיה כאשר אפגש עוד פעם בעינים האלה, אז אתפטר מן הדירה, בשלמי את כל המגיע ממני; הן צריך לבוא קץ לענוי הזה!
בשימי פעמי אל מוצא הפרדס, ראיתי שנית את הגמד הזקן, אשר הנסתיו זה לא כבר כל כך בהשתוללות.
העתון הפלאי שכב אצלו על הספסל: עליו היה מוטל גם איזה דבר מאכל, אשר בלעו בתאבון.
והוא לא הכירני; הוא כונן מבטו הקהה במרחק, ותהי דמות פניו כעין הכפור.
עמדתי, כדרכי, אצל העתונים המדובקים אל הקיר, אשר עברתי על ידם, למען התבונן-אולי יש מציעים איזו משרה.
לאשרי הרב מצאתי הפעם מודעה ממין זה: סוחר בגרנלנדסלרט מבקש איש צעיר אשר יעסוק בעריכת חשבונות במשך שתי שעות מדי ערב בערב; השכר כפי אשר יתפשרו.
בבואי הביתה, מצאתי על השלחן פתקא של גברת הבית, אשר בקשתני הפעם אם לשלם למפרע שכר הדירה, או למהר ככל האפשר לעזבה כליל.
אין אני צריך להתרעם על זאת-ההכרח מעורר אותה להודיעני כדברים האלה.
הצעתי בכתב להסוחר כריסטי, בגרנלנדסלרט 31 №, את חפצי לעבוד אצלו, תקעתי את המכתב לתוך צלחתי ואשאהו אל ארגז-הפוסטה אשר בקרן הרחוב.
אחרי כן שבתי שנית אל חדרי, ואשב בנדנדה.-החשכה הלכה הלך וגבר.-רגלי לא יכלו עוד נשא אותי.
ביום המחרת השכמתי מאד לקום משנתי.
כאשר פקחתי עיני היה חשך סביבי, ורק כעבור זמן רב שמעתי את קול השעון ביציע הראשון, אשר השמיע את השעה החמישית.
בקשתי לישון שנתי עוד הפעם, אך הדבר הזה לא עלה בידי; נעשיתי עלז יותר ויותר, ואהגה בענינים מענינים שונים אשר עלו על זכרוני.
לאט לאט מסתפחות אליהן עוד אחרות; מבלי דעת נפשי מרוב ששון, הנני קופץ ממשכבי ואוחז במהירות בעט העופרת ובניר.
אני כותב כמטורף וגומר גליון אחרי רעהו.
הרגע המשמח-נפש הזה נמשך זמן רב עד מאד; כעשרים גליונות כתובים מכל עבריהם מונחים לפני על ברכי; לסוף אני משליך מידי את עט-העופרת.
אם באמת יש לגליונות הללו איזה ערך, הנה נצלתי!-אני קופץ ממטתי ולובש בגדי.
כבר יכול אני להכיר מודעת הפקיד אצל דלתי, ועל יד החלון אור גדול, באופן שאפשר להעתיק כתב יד בנקל; הנני לגשת אל העבודה הזאת.
ערפל מוזר, יורד עד הנפש, מלא אורה וצבעים, עולה מחזיונותי; הנני קורא במרוצה, רעיון אחר רעיון; כמדומני, כי מעולם עוד לא הטבתי כל כך לכתוב.
אני מתמלא שכרון מרוב קורת רוח, בוכה בשמחה מאהבת-עצמי, ומוצא חן בעיני עד מאד; הנני שוקל את כתב היד על כפי-ומעריך אותו בחמש קרונות לכל הפחות.
על דעת שום איש לא יעלה להתוכח אתי אדות המחיר; אדרבה, אפילו עשר קרונות-זה בזול גדול-כמובן, אם יושם לב אל התוכן.
הן אי אפשר למסור לדפוס חנם חבור יחיד במינו כעין זה; רומנים כאלה אינם מתגוללים ברחובות.
ואקבע את המחיר-10 קרונות.
קמתי, ואחל להתהלך בחדר, אחת הנה ואחת הנה.
אחרי שקלי כראוי את מצב הענינים בשכלי, מצאתי כי דחית מרת הונדרסן אשר דחתני מביתה היא דבר בעתו.
החדר הזה לא יסכון לי כלל; אין בו אפילו המסך הירוק היותר מצוי בכל חלון, אפילו המסמרים היותר פשוטים בשביל לתלות את הבגדים על הקיר.
הנדנדה בפנה אינה אלא פרודיה של נדנדה, אשר אך צחוק יתעורר למראיה!
באחת, זה החדר אינו מסוגל בשום אופן למלאכתו של איש משכיל, ולא לי יהיה עוד בשום אופן שבעולם!
כבר סבלתיו עניתי דיי במאורה הזאת!
הוצאתי את צרורי, שבו היה צמד בתי-צואר וניר קמוט עם פתותי לחם,-ואקפל את השמיכה, ואשים לתוכה את שארית הניר לכתיבה.
אחר כך חפשתי בזויות,-אולי שכחתי דבר מה,-ומבלי מצא מאומה נגשתי אל החלון.
בקר אפל ולח; בבית חרשת הברזל אין איש; החבל למדי-בד, אשר בחצר, המצומק מרטיבות, מתוח מן הקיר האחד עד משנהו.
כל זה ידוע לי מכבר; על כן סרתי מעל החלון, ואקח את צרורי תחת זרועי, ואניד בראשי לתכריכי העלמה אנדרסן, ואפתח את הדלת לצאת.
לפתע פתאם עלתה בעלת הבית במחשבתי; הן צריך להודיעה כי עוזב אני את הבית; הן עליה לדעת, כי יש לה עסק עם אדם הגון.
גמרתי בדעתי להודות לה בכתב בעד שני הימים אשר בליתי בביתה אחרי עבור המועד.
חפצתי להראותה לדעת, ויהי מה, עד כמה ישר-לב היה האיש אשר שכן בביתה.
את הפתקא הזאת עזבתי על השלחן.
עוד הפעם עמדתי בפתח ואביט סביבי.
"אין כאלהים!" קראתי, ואבך בנחת-רוח; לעתים החרשתי ואקשיב לקול השאון אשר על המעלות.
לסוף קמתי ואצא; נמלטתי באין רואה מעל המעלות ואגיע, מבלי הפגש באיש, עד דלת המוצא.
הרחובות התנוצצו מפני הגשם אשר ירד בבקר; השמים, אשר מראה אפר להם, השפילו להשתרע על פני העיר,-אין אף קרן אחת של אור שמש!-איזו שעה כעת?
נגשתי, כדרכי, אל בית מועצות העיר, ואראה כי הגיעה חצי השעה התשיעית.
הייתי מובטח, כי כעת לא אהיה עוד רעב מדי עלותי על משכבי: הימים ההם, תודה לאל, חלפו להם!
כל זה אך חזיון-חלום כהה שכבר עבר ובטל; עתה אשוב לעשות חיל!
בין כה וכה החלותי להתבייש בשמיכה הירוקה; הן לא אוכל להראות לפני העוברים ברחוב עם צרור אשר כזה בידי!
ואחל לשית עצות בנפשי, אולי אוכל לשאתו אל איזה מקום למען תתו למשמרת.
פתאם עלה במחשבתי כי אוכל ללכת אל החנות של זמב ולבקש שיליטו אותו בניר, כי אז יהיה מראהו יותר נאוה.
נכנסתי אל החנות, ואציע לפני המשרת את בקשתי.
בתחלה שם עיניו בשמיכה, ואחר כך בי; נדמה לי כי הוא משך בכתפיו בבוז, מדי קחתו מידי את הצרור, ואמלא חמה.
הוה זהיר!-קראתי אליו.-פה לוטות שתי קערות-גביש יקרות; את הצרור הזה יוליכו לעיר סמירנה.
הדברים האלה הועילו, ויעשו רושם אשר לא יחלתי לו.
המשרת בקש סליחה בכל תנועה מתנועותיו על אשר לא פלל כלל, כי בשמיכה זו נמצאת סחורה כל כך יקרה.
הלכתי לנוד בסטורטוב, ואעבור בין מוכרות-פרחים.
ואגמור בדעתי לקנותם כאשר תהיה האפשרות הראשונה, בלי שום אחור; אולי יעלה בידי לחשוך קצת כסף למשמרת לתכלית זו.
כאשר עליתי לבית-המערכת, היתה השעה העשירית.
איזה איש, ובידו מספרים, חפש בעצלתים בגל של עתונים ישנים; העורך לא בא עוד.
מסרתי לאיש את כתב-ידי, בארתי לו את תכונתו המיוחדה, ואבקשהו במפגיע לתתו דוקא על יד העורך בעצמו, תכף אחרי בואו.
אמר בעל המספרים, ויוסיף לחפש בתוך העתונים.
נדמה לי, כי הוא התיחס בקרת-נפש יותר מדי אל הענין הזה, אך לא הגדתי לו דבר, ואשתחוה ואצא.
עוד הפעם עלי לאבד זמני לבטלה.
שבתי אל השוק להתהלך בין טורי השושנים.
פתאם הרגשתי על כתפי מגע יד.
אחד מרעי, "איש-חמודות" כנויו, ברכני לשלום.
-שלום,-עניתי בנגון של שאלה, כי חפצתי לדעת מהר, מה חפצו מאתי.
לא אהבתי את "איש-חמודות" זה.
-הנה קניתי לי אצל זמב ארג לתלבושת,-עניתי בקול כמתהדר:-הן אי-אפשר להתהלך תמיד לבוש-קרעים; כל איש צריך לשים לב במדה ידועה לחיצוניותו.
-טוב לי יותר מאשר אפשר לשער.
-עסק?-שאלתי כמתפלא.-אנכי עורך חשבונות בבית המסחר של כריסטי.
-הנה כי כן!-אמר, וירתע קצת לאחר.-מאד מאד ישמח לבי בגללך!
רק הזהר נא, שלא יקפח את שכרך!
-אנכי אוכל להציע לפניך את החיט שלי.
הגד נא לי מקום משכנך, ואשלחהו אליך.
הדבר הזה לא הפיק ממני רצון ביתר שאת.
איזה זכות יש לו להתערב בענין לא לו?
הוא עוד לא הספיק לענות, ואני ככר נחמתי, נבוכותי, ואשפיל את עיני.
באותה שעה חלפה אשה על פנינו; נטיתי הצדה, ואשתמש במקרה הזה למען השתמט.
לשבת בבית הקהוה אי-אפשר, באין פרוטה לפורטה; ואף מכיר אחר לא היה לי, שהייתי יכול להכנס אליו באותה שעה.
שם ישבתי בלי נוע, עטוף-רטיבות, ואהגה, ואנמנם, ואקפא מקור.
העת עשתה דרכה.-אכן, הבאמת פיליטוני הוא מעשה ידי אמן?
מי יודע, כמה שגיאות תמצאנה בו?
אולי ישליכוהו ככלי אין חפץ בו, פשוט בתכלית הפשיטות,-כן, ישליכוהו!?
אולי הוא כתוב בסגנון רגיל מאד, או גם רע לגמרי?
מי זה לידי יתקע, כי אינו מונח ברגע הזה בתוך הסל?
נתרתי ממקומי, ואצא במרוצה משדה-הקברות.
הלאה, באקרסהגן, בחלון של מתקן-שעונים ראיתי, כי זה עתה הגיעה רק השעה השתים עשרה.
הדבר הזה הביאני לידי יאוש גמור, יען הייתי בטוח ומובטח, כי זה כבר עבר חצות היום; ולבקש את העורך קודם השעה הרביעית-אך עמל שוא הוא.
גורל פיליטוני מלא את לבי בהרגשות כהות.
יותר שחשבתי אדותו, התגבר בי הספק, אם יכלתי לכתוב דבר-חפץ בהיותי כמעט אחוז בחבלי שנה, נים ולא נים, מבולבל מפני הקדחת.
כל זה היה אפוא רק הונאת עצמי, ואך לשוא השתעשעתי כל הבקר בשרעפים משמחי לב!
הייתי מורתח מרוב ההליכה, ואתנהל לאטי אל העיר, בהשפילי ראשי.
פגשתי בשתי עגלות טעונות חשש; העגלונים שכבו מלמעלה, ופניהם למטה, ויתנו בשיר קולם; שניהם היו גלויי ראש, ופניהם חכלילי-לחיים, שאננים.
לי נדמה, כי יש את נפשם לפטפט עמדי, להשמיע כלאחר יד איזה דברי-רעות או מהתלה, ואקרב אליהם.
אחר מהם שאל, מה זה אתי תחת זרועי.
-ואיזו שעה עתה?-הוסיף לשאל.
-אינני יודע; בודאי השעה השלישית.
אז מלאו שניהם צחוק פיהם, ויסעו הלאה.
ובו ברגע חשתי כאב באזני מפני הכאת-שוט, ומגבעתי צנחה מעל ראשי; העלמים הצעירים לא יכלו לעזבני מבלי התקלס בי.
נדהם, תמכתי בכפי את ראשי.
ואחר מצאתי בקצה התעלה את מגבעתי, ואוסיף ללכת הלאה.
בהנסהאוזן נודע לי מאחד העוברים, כי כבר הגיעה השעה החמישית.
נשאתי רגלי וארוץ אל בית-המערכת.
אל נכון כבר הלך לו העורך.-הלכתי אף רצתי חליפות, נכשלתי בעגלות, העברתי במרוצתי הולכי-רגל ועגלונים, וכמטורף דאיתי קדימה, בפחדי פן אאחר המועד.
קפצתי לתוך מבוא-החצר, ואעלה בקפיצות אחדות על המעלות, ואדפק בדלת.
הלך לו!-אמרתי אל לבי.-הנני אוחז בכף המנעול.
הדלת נפתחת; אני מתדפק שנית ונכנס.
העורך יושב אל השלחן, פניו מפנים אל החלון, והנהו כותב דבר מה.
-עוד לא הספקתי לקרא את מאמרך.
-מאליו הדבר מובן, אדוני, אין אני מאיץ.
בכל אופן, אדרסתך ידועה לי.
ואני שכחתי כליל להודיעו, כי אין לי עוד כל אדרסה.
קבלת הפנים נגמרה; הנני משתחוה ויוצא.
התקוה מתלקחת בנפשי מחדש; עוד לא אבד דבר-להפך, אפשר כי עוד הכל יעשה יפה!
ואשוה בנפשי את הבית-דין של מעלה, החורץ משפט בו ברגע, כי עלי להשתכר בפיליטוני עשר קרונות.
אולם אנה אני בא, איפה אסתר בלילה?
הנני חושב כה וכה, אולי יש איש אשר יוכל להביאני בצל קורתו, והשאלה הזאת מעסקת אותי כל כך, עד כי אני עומד באמצע הרחוב...
הנני שוכח את התבל ומלואה ועומד כתורן בלב ים, אשר סביבו רועשים ומתגלגלים הגלים.-נושא העתונים מציע לפני גליון ה"ויקינג".
כמה מגוחך הדבר!-אך הנה אני מתבונן סביבי, ואימה נופלת עלי: לפני עוד הפעם החנות של זמב.
באמת, איפה אמצא לי מקלט הלילה?
האמנם אין בעולם שום חור, שאוכל להתכנס לתוכו, למען צאת לעת הבקר?
גאותי לא נתנתני לשוב אל מעוני הישן; אף גם לא עלתה על דעתי כלל לחלל דברי.
את הרעיון הזה, כשהוא לעצמו, חשבתי לרעיון-קלון, ואצטחק ברצון מדי זכרי את הנדנדה.
והנה נפתחה הדלת, ותכנס בעלת הבית ותציע לפני לסעוד את לבי...
עוד לא רד הלילה, ובאופן היותר רע אפשר ללון ביער; כל ככר העיר כלו ברשותי הוא; הלילות עודם חמים למדי.
לפני השתרע הים במנוחה כבדה.
אין שמש, אף אין רוח; העצים רטובים, הספסל אשר תחתי קר וחלקלק.
העת אחזה דרכה, ואני הוספתי להגות, בהתעלפי מלאות ובהתמוגגי מפני הקור, אשר השתפך על גבי.
כאשר קמתי משנתי, היה חושך סביב; מבולבל, קפוא, אחזתי את צרורי ואברח.
מהרתי לרוץ יותר ויותר, ולמען החם את גופי מחאתי כפים ואחכך את רגלי אשר היו לעץ.
לבסוף הגעתי במרוצתי עד סוכת שומר-המכבים.
היתה השעה התשיעית: אכן ישנתי זמן רב.
הלא צריך סוף סוף להסתופף באיזה מקום!
זה הקרדום המורם, המפנה אלי בלהבו, פועל פעולה איומה על עצבי; נאלמתי מפחד למראה כלי-הזין, ובהכרח נרתעתי לאחור.
אינני מדבר דבר, אבל אני ממהר לנוס בכל כחי ומעביר כפעם בפעם את כפי על מצחי, כאלו שכחתי דבר מה.
למטה, בצלע-הרחוב, הנני מרגיש את עצמי חפשי, כאלו נצלתי זה עתה מסכנה נוראה, והנני מוסיף לרוץ הלאה.
הייתי מדוכדך מקור, מרעב ומפחד; במצב כזה נשאוני רגלי הלאה, ברחוב קרל-יוהן, ואחרף בקול רם, מבלי שים לב כי דברי הגיעו לאזני העוברים.
בבואי אל בנין בית-הנבחרים, תכף כהגיעי עד הפסל הראשון, עלה פתאם על זכרוני ציר אחד, אשר הצלתיו פעם ממכת לחי, ואחר כך בקרתיו איזה פעמים.
הכיתי כף אל כף, ירדתי הלאה בטורדנסקילדסהדה, ואחרי מצאי דלת שעליה הכתובת: "זכריס ברטל".
הוא יצא לקראתי; ריח שכר וטבק נדף ממנו.
האתה הוא?-אולם מדוע זה אחרת כל כך לבוא?
לאור מאור מלאכותי אין זה עושה רושם כלל.
למן העת ההיא צירתי ערמת חשש, גם משחתי איזה מן התמונות בצבעים.
צריך היית לראות ולהתבונן ביום; אך כעת אין זה עושה רושם כלל.
-בכל זאת הראני נא,-אמרתי לו; אם כי לא הבינותי כלל באיזו תמונה הוא מדבר.
-כעת אי אפשר הדבר!-ענה הוא.-הכל יתראה כמו צהוב!
ובכלל אין כדאי, כי אורחה יושבת עתה אצלי...
ובכן, נשארה לפני רק עצה אחת: ללון ביער.
לו רק לא היתה האדמה לחה באופן כל כך איום!
אחזתי בשמיכה, ולאט לאט הסכנתי עם הרעיון: לישון תחת כפת השמים.
על-יד לחמנית צרפתית עגולה שכנה חולדה ותישן שנתה; אצלה עמד סיר של שומן וצלוחיות אחדות עם בלילה.
עמדתי, ואביט על המאכלים, אך מיד התעוררתי ואמהר לסור הלאה...
הלכתי לאטי, צעד אחר צעד, עד הגיעי אל יער-התדהרים העירוני, ואחר נטיתי מן הדרך ואשב להנפש.
את נעלי פשטתי ואקפלם בניר של זמב, ואניחם מראשותי.
עלטה נהדרה שררה מסביב; בכל הס.
אך הרחק, מלמעלה, נשמעה הזמרה הנצחית, יללת הרוח, המיה רחוקה, דוממה, בלתי נפסקת.
אולי היו אלה סמפוניות של העולמות המרחפים ממעל לי, הרמוניות של הספירות.
-לעזאזל!-קראתי, ואתן קולי בצחוק גדול, למען התעודד.-הלא אך ינשופים הם אלה!
כפעם בפעם קמתי, ואשוב לנפול על הארץ, ואתאבק ואתענה בפחד וקצף, ורק לעת בקר נתתי שנה לעיני.
כאשר פקחתי את עיני, כבר האיר יום בהיר; נדמה לי, כי כבר הגיע חצות היום.
הנעלתי את נעלי, ואקח-את השמיכה, ואשוב העירה.
גם הפעם לא זרחה לי השמש,-כל גוי קפא מקור; רגלי התאבנו, ועיני החלו לדמוע, כאלו לא יכלו עוד נשא את אור היום.
הרעב כבר החל להציק לי בחזקה; כחותי הלכו הלך ורפף, וארגיש לעתים גועל נפש.
הלכתי לאטי אל בית-התמחוי לעם; אך אחרי קראי את פרט-המאכלים התלוי על הקיר, משכתי בכתפי, כמו דבר אין לי עם המאכלים האלה.
אחר כך שמתי פעמי אל מגרש בית-הנתיבות.
פתאם והנה ראשי סחרחר; פניתי ללכת הלאה, בהתאמצי החלה לבלי שים לב לזאת, אך תכף הורע לי יותר ויותר, ונאנסתי לשבת על סולם.
נדמה לי כי האדמה כמו מתמוטטת מתחת לרגלי, או כאילו נתק איזה פתיל במוחי.
שאפתי אל קרבי אויר פעמים אחדות, ואשתומם בעצמי למצבי.
אולם כח-ההכרה לא עזבני, כי מדי עבור על פני איזה ממיודעי הכרתיו מיד, ואקום ואשתחוה.
ומה זה אפוא קרה אותי, נוסף על כל הראשונות?
האם אלה תולדות השנה על הקרקע הלח, או מפני שלא טעמתי עוד הבקר כל אכל?-לא, אך סכלות היא להוסיף לחיות חיים כאלה, חי ה'!
בא מועד, בא מועד לשים קץ להם!
לפתע פתאם עלה במחשבתי לשאת את השמיכה, של הנס פאולי, אל מרתף "הדוד".
הן אוכל לתתה בעבוט בעד קרונה, לאכל שלש פעמים ארוחת הבקר ולהתפרנס בצמצום איזה זמן שיהיה.
בפני הנס פאולי אפשר תמיד להפיח איזה כזב.-כבר הייתי בדרך אל המרתף, אולם עמדתי על יד המבוא, ואניע בראשי, ואשוב אחור.
ויותר שהתרחקתי מן המקום ההוא, כן רבתה שמחתי על אשר יצאתי כמנצח מן הנסיון הזה.
זאת ההכרה, כי עודני זך וישר, עודדה את רוחי ותמלאני גאון: הן אני דומה כמעט ללוח לבן כשלג בתוך גלים ושבבים נאלחים של שבר-אניה!
ואמנם כזאת גם לא יכלה כונתי להיות.
אך פה עלה על זכרוני הסוחר אשר בגרנלנדסלרט, האם אצתי אליו לקבל תשובתו אחרי שלחי את מכתבי?
אף פעם לא ראיתיו, צריך לנסות בלי-אחור; אולי דוקא זאת הפעם תואיל ההשגחה לשאת פני; הכי מעטים הם בעולם מקרים מצליחים?
ואשים פעמי אל גרנלנדסלרט.
ההתעלפות האחרונה, אשר גרם לי הרעב, החלישה אותי מאד; הלכתי לאט מאד ונמלכתי בדעתי, מה אמר ומה אדבר אל הסוחר.
אולי איש טוב הוא; אולי רוחו טובה עליו, ובעצמו יתן לי קרונה אחת על חשבון המשכורת העתידה; יש אשר אנשים כאלה מסוגלים למפעלים היותר נדיבים.
נטיתי אל מבוי, מרחתי מפני הכבוד את מכנסי בריר במקום הברכים, תחבתי את השמיכה בזוית מאחורי איזה ארגז, ואעבור ברחוב ואגש אל חנות קטנה.
שם ישב איש, אשר דבק שפופרות מפסות-ניר.
-הייתי רוצה לדבר עם האדון כריסטי,-אמרתי אליו.
-שמי כזה וכזה; הרשיתי לעצמי לשלוח לכבודו הצעה בכתב על דבר קבלת עבודה אחת, ואינני יודע עוד תוצאות הדבר.
הוא שנה פעמים את שם משפחתי, ופתאם נתן בצחוק קולו.-הבט נא,-אמר אלי בהוציאו את המכתב מצלחתו,-הבט נא בעצמך, אדון, כיצד אתה נוהג במספרים.
והסוחר הוסיף לצחק בכל קרביו.
-כן, כמובן,-עניתי במבוכה,-זהו פזור-הנפש, אבל אך מקרה הוא!
-אחת אומר לך: לי נחוץ איש מובהק בחשבונות,-הוסיף הסוחר.-צר לי מאד.
כתב ידך ברור מאד, ובכלל מכתבך...
אי-אפשר, כי אלה יהיו דבריו האחרונים!-אולם הוא החל לדבק הלאה את שפופרותיו.
-הדבר הזה רע עד מאד,-הוספתי,-אך כזאת לא תהיה עוד שנית.
שבוש קל אינו צריך לעורר ספקות בכשרונותי לעריכת-חשבונות.
-אינני מטיל בהם ספק כלל,-ענה הסוחר.-בכל אופן, בעיני אני היה לשבושך ערך כל כך מחליט, עד כי גמרתי בדעתי לקבל הצעה של איש אחר.
-ואם כן, המשרה כבר מסורה?
אם כן הדבר, לא נשאר לי עוד...
עברה אכזריה התלקחה בקרבי.
לקחתי את צרורי מהמבוי ואמהר לרוץ הלאה בחרוק-שנים, בהדפי את העוברים מבלי בקש מאתם סליחה.
הוא קרא בקול לשוטר, ואני כבר שמחתי בלבי, בתקותי לבוא במהלומות עם זה האחרון, ובכונה עצרתי בלכתי; אך השוטר לא בא.
הנשמע אפוא כדבר הזה, כי ירדפו פגעים אחרי איש במדה כזו?
למה זה ועל מה זה כתבתי את הציון 1848?
מאין בא המספר הארור הזה?-ובכן, עוד הפעם אני רעב כל כך, עד כי מעי מתהפכים בקרבי כתולעים, ולאכל לא יעלה במזלי.
אל אלהים הוא היודע, עד מתי עוד!
מהרתי יותר ויותר בלכתי, ופתאם, שלא במתכון, נטיתי אל מבוא-חצר מואר באור בהיר ומקושט ברב פאר.
דאיתי על המעלות, בהעיפי עין בדרכי בלי משים על כל פרט ופרט של הקשוטים, הצמחים והפתוחים.
ביציע השני משכתי בחזקה בפעמון.
ומדוע זה משכתי דוקא את הפעמון הזה, היותר רחוק מן הדלת?-אינני יודע.
-היום אין לנו דבר.-וכבר חפצה לסגור את הדלת.
איך זה עלה על דעתי להחל לפטפט?-אך הן היא חשבתני לעני מחזיר על הפתחים-ועם כל היותי עוצר ברוחי אמרתי להוכיח לה טעותה.
-סלחי נא, גברת, על אשר צלצלתי כל כך בחזקה, כי לא ידעתי טיבו של הפעמון.
בודאי פה מתגורר האדון החולה, המבקש בעתון איש אשר יוכל לטלטלו בנדנדה.
היא עמדה, ותאמין תכף לדברי; דעתה על אדותי התמוטטה.
-לא,-אמרה לבסוף,-פה אין כל חולים.
לטלטל בכל יום, שתי שעות, ארבעים אירים בעד כל שעה?
-אם כן, הרשיני נא לבקש סליחה עוד הפעם,-אמרתי:-אולי זה ביציע הראשון.
חפצתי להציע בשביל העבודה הזאת איש אחר, שאני דואג לו מאד.
השתחויתי שנית ואסור; פני האשה הצעירה אדמו כאש, ומפני מבוכתה לא יכלה לסור ממקומה, ותעמוד ותביט, כאשר ירדתי מן המעלות.
שבתי למנוחתי, ויהי מוחי צלול.
דברי האשה: "היום אין לנו דבר" פעלו עלי פעולת שפך מים קרים.-אוי, מה היה לי!
כל עובר חושב עתה אדותי: הנה אחד מאותם המחזירים על הפתחים, שמושיטים להם אוכל אל הפתח!
במללרהדה עמדתי לפני איזה חדר-בשול, אשר נדף ממנו ריח צלי, וכבר הגשתי כפי אל הדלת, בהתכוני לבוא, אך נחמתי בעוד מועד, ואסור משם.
כאשר הגעתי עד סטורטוב ואחל לתור לי מקום למנוחה, נוכחתי, כי כל הספסלים היו כבושים, ואך לשוא סבותי את כל בית התפלה, בבקשי לי קרן זוית.
"מאליו הדבר מובן",-שניתי ברוח זעף: "מאליו מובן!"-ואשוב לנוד.
סרתי אל השוק, גמאתי מים מתוך המזרקה, ואלך הלאה, בהניעי את רגלי בכבדות, ואעמוד אצל כל חלון, ואשגיח בעצלתים על כל עגלה עוברת.
ראשי בער באש, רקותי דפקו קשה; המים אשר שתיתי גרמו לי מכאובים נוראים.
במצב כזה באתי אל שדה הקברות.
ישבתי, ואשען בזרועי על ברכי, ואוריד את ראשי על כפי; בהיות גופי מקופל רוח לי מעט,-כי רפתה הרגשת המועקה בקיבה.
לא רחוק ממני, על לוח של חלמיש, כרע חרש-אבן ויפסל איזו כתובת.
לספר לו דברים כהויתם-כי מצבי ברע וכי אי אפשר לי אפילו לסעוד את גויתי האמללה!
הייתי יכול לתת לו את גליון-הפתקאות של הגלב...
כן, יקחהו אפל, את גליון הגלב!
הן מחירו עולה כמעט לקרונה שלמה!-במהירות החילותי לחפש את כלי-היקר הזה, אף מצאתיו מהר בתחתית צלחתי הצדדית יחד עם גליונות אחרים חלקים וכתובים.
מניתי את שש הפתקאות פעמים אחדות, ישר והפוך.
הלא תוכל לעלות עתה על דעתי מחשבה זרה-לגדל שער זקני?
ובאופן כזה הן אשיג חצי-קרונה, חצי קרונה הגונה, של כסף!-בית השלחן יסגר בשעה הששית; אם כן, אוכל לצפות לפגש את מכירי בשעת השמינית בבית-הקהוה.
זמן רב ישבתי ואשמח לקראת המחשבה הזאת.
מלמעלה, בתוך עצי הערמונים, המה הרוח; והיום הגיע עד קצו.
אולי אין זה כדאי-פתקאות של הגלב-בשביל איש צעיר נושא משרה בבית-השלחן?
אולי בצלחתו מונחים שני צרורים גדולים של פתקאות כאלה, יותר נקיות ויותר דקות משלי?
מי יודע!-ואחל למשמש בצלחותי: אולי ימצא עוד איזה דבר בתור נוספות, אך לא מצאתי דבר.-או אולי אציע לפניו את צוארוני?
אנכי אוכל לחיות בנקל גם בלעדו, אם ארכס את מעילי עד הצואר-מה שכבר עשיתי, באין לי מקטורן.
הסרתי את הצוארון-סמרטוט אשר כסה את כל חזי-, נקיתיו בשרולי, ואקפלהו בזריזות יחד עם פתקאות הגלב בגליון ניר לבן.
ואחרי כן עזבתי את שדה הקברות, ואלך אל בית-הקהוה.
על בית המועצה נראה אות השעה השביעית.
ואסובב את בית-הקהוה, בהביטי על כל היוצאים והנכנסים.
לאחרונה, בשעה השמינית בערב, נגלה איש צעיר הדור בלבושו מכף רגל ועד ראש, אשר שוה פעמיו אל בית הקהוה.
לבי החל לנוע, כאשר תנוע הצפור בכלוב, ומבלי דרוש לשלומו התנפלתי עליו.
-חצי קרונה, ידידי!-אמרתי בסבר פנים עליזות.-הא לך גם עבוט,-ואתקע לתוך כפו את הצרור.
-אין לי,-ענה,-חי ראשי, אין-ויהפוך את כיס כספו לעיני.-אתמול אחרתי בנשף-חשק, ועל כן הנני ריק מכל.
האמין נא, כי אין לי מאומה!
-ומה בכך, כאלה וכאלה תקרינה, ידידי!-עניתי.
הוא לא היה משקר בגלל דבר-הבל כזה; גם נדמה לי, כי עיניו הכחולות רטבו מדמע, בשעה שהחל למשמש בצלחותיו.-סלח נא לי,-הוספתי:-רוששתי, זה מקרוב!
כבר צעדתי צעדים אחדים, אך הוא קרא לי, בהראותו על צרורי.
-את זאת קח לך,-עניתי.-הנני נותן לך במתנה.
פה כל רכושי כלו!-והדברים האלה כל כך עוררו חמלה בקרבי, כל כך צלצלו באפס-תקוה בין-הערבים, עד כי נתתי קולי בבכי.
הרוח הלך הלך וגבר; העבים שוטטו עקלקלות; ויהי קור וחשך.
הלכתי לאט ברחוב, ואבך; רחמנות אין קץ אל נפשי קרעה את לבי לגזרים, ואשנה את המלים, אשר הוציאו מקרבי בכל פעם זרם דמעות חדש:-אלי, מה רב היגון!
עברה שעה, שעה ממושכה וכבדה.
סרתי אל טורבהדה, ישבתי על ספסל לפני איזה בית, ואתחבא בבאה בכל פעם אשר חלף איש על פני.
כמשתולל כוננתי מבטי על המחסנים המוארים באור בהיר, ששם נוצצו סחורות וכסף.
אך לבסוף אמנם מצאתי לי מנוח בפנה שקטה במזוה של עצים, בין בית התפלה ובין השוק.
היום לא אוסיף עוד ללכת אל היער, ויהי מה!
אין עוד בי כח לזאת, וגם הדרך רחוקה יותר מדי.
טוב טוב לבלות את הלילה באיזה מקום שיהיה!
אפשר להשאר גם פה, במקום שאני יושב עתה.
והיה כאשר יציק לי הקור-אתהלך לי מסביב לבית התפלה.
הלא אין לפני ברירות רבות.-ישבתי על מקומי באופן היותר מכשר, ואצלל בתרדמה.
קול השאון נדם מסביב, החניות נסגרו, צעדי עוברים ושבים נשמעו לעתים יותר ויותר רחוקות, ולאט לאט דעכו האורים בחלונות.
פקחתי את עיני-ואראה לפני תבנית אפלה; על פי הכפתורים, אשר נוצצו בחשכה, הכרתי כי שוטר לפני, אך בפניו לא יכלתי להתבונן.
-ערב טוב!-עניתי.-אימה נפלה עלי, ואקום במבוכה.
כדרכי, מבלי חשוב הרבה, אמרתי לו את האדרסה של עליתי.
-האם אני עושה איזה דבר שלא כחוק?-שאלתי במורך לב.
-לא,-ענני,-אך טוב טוב לך ללכת לביתך; פה קר לשכב.
ברכתיו ברכת לילה טוב, ועל-פי האינסטינקט שמתי פעמי אל מאורתי הישנה.
איש לא יראני, אם רק אעלה בזהירות; ואף גם השלבים לא ישמיעו קול, מלבד היותר עליונים.
הסירותי על יד הפתח את מנעלי, ואעלה למעלה.
דממה שלמה; ביציע השני תקתק השעון, וילד בכה בקול נמוך, ויותר-אין קול.
מצאתי את דלתי, סבותי אותה על ציריה, פתחתי, ואכנס לתוך החדר, ואסגרהו אחרי בלאט.
בכל אותה הדמות שהיתה בשעת עזבי את החדר.
מכתב?-נשאתיו אל החלון, ובכבדות קראתי בחשכה את האדרסה: אלי המכתב!
בלאט, בלי שאון ירדתי מעל המעלות, בהחזיקי ביד אחת את נעלי ובשנית את המכתב, ואת השמיכה תחת זרועי.
אני נעשה קל מסובין, נושך שפתי פעם בכל בשרוק השלבים, יורד בהצלחה למטה מעלות אחדות, ועוד הפעם אני עומד על יד פתח-המוצא.
פה הנני מנעיל את נעלי ונח מעבודתי, בהביטי בלי תבונה במרחק.
הנני קרב אל פנס של גז, מניח את צרורי על יד העמוד, ופותח את המכתב לאט מאד, בלי חמדה.
פתאם והנה כמו ים של אור התפרץ מסביב; הנני מוציא מפי זעקה חלושה של שמחה: זה היה מכתב העורך.
הוא קבל את פיליטוני לעתונו, וימסרהו לדפוס.
צחקתי, רצתי ואקפץ ברחוב, ואעמוד כפעם בפעם, ואכרע על ברכי, ואתפלל, ועיני נשואות למרום; וכך חלפו שעות אחדות.
כל הלילה כלו, עד אור הבקר, שוטטתי ברחובות, ואשנה בכל פעם כמטורף-הדעת מרוב ששון: "כתוב בכשרון"!
ובכן-זאת היא, במדה ידועה, יצירה ציורית, גאונית!
עברו שני שבועות; ואני השלכתי שנית החוצה.
עוד הפעם אנוס הייתי לכתוב מאמר לעתון בשבתי בשדה הקברות.
ובעוד אני עוסק בזה השמיע השעון את השעה העשירית, ויהי חשך, ונעילת השערים החלה.-אני הייתי רעב, רעב מאד; מעשרת השקלים לא נשאר זה כבר אף זכר.
עוד הפעם לא אכלתי זה שנים שלשה ימים, וארגיש את עצמי חלש ועיף מפני כתיבתי.
הוצאתי את כתב-היד מצלחתי, הגשתיו אל עיני ממש, ואחל לקרא עמוד אחר עמוד.
לסוף יגעתי בקריאתי, ואקפל את הגליונות.
עוד הפעם מניתי וספרתי את קניני: אולר פגום, צרור מפתחות, ואף לא פרוטה אחת.
פתאם תחבתי ידי לתוך צלחתי, ואוציא ממנה ניר.
זאת היתה פעולה בלי שום כונה-פשוט, מפני הזדעזעות העצבים.
כמה דינרים היו יכולים להמצא שם?
הבטתי על המגלה בעינים פקוחות לרוחה, ואדבר על לבי להתגנב אליה בלאט ולחטפה.
וגם במחשבתי עלה לעשות כזאת.
ואגנח, בהתרוממי מעל ספסלי, למען יראני.
הוא יראה הפעם את המגלה ויתנפל עליה!
ויגל לבי בקרבי להוללות הזאת, ואחכך את כפי, ואגדף את השוטר בכל פה.-הנה כי כן, בליעל, תסכל מזמתך!
השוטר נגש כעבור רגעים אחדים, בהביטו לכל עברים ובהשמיעו קול צלצול על פני המרצפת באדני נעליו המסומרים.
הוא אינו נחפז: עוד הלילה גדול בשבילו!
איננו רואה את המגלה, אם כי כבר קרוב הוא אליה מאד.
הוא עומד ומביט, מגלה לבנה, הגונה.
אולי כסף נמצא בקרבה-איזה סך הגון,-הלא?-הנה הוא מרים, המ...!
הנה הוא פותחה בזהירות באצבעותיו העבות ומתבונן אל תוכה.
ואני מחאתי בכפי על שוקי, ואצחק צחוק גדול בלי-הפוגות, כמשתגע, אך בלי השמיע קול; צחוק של דממה, חדל-אונים-פנימי, דומה לדמעות עצורות.
עוד הפעם-קול צלצול על פני המרצפת, והשוטר עולה על הגשר.
אני ישבתי בדמעות על עיני, בשאפי רוח בכבדות, ולא ידעתי נפשי מפני עליזות של קדחת.
דברתי אל לבי, ספרתי לעצמי את כל המעשה בגליל-הניר, ואחקה את תנועותיו של השוטר השוטה, ואסתכל בכפי, אשר גללתיה כמו שפופרת, ואפטפט.
בין כה וכה, ויהי חשך אפלה.
מנוחה של הזיה ולאות של תענוג משלו בי פתאם.
תכלת הים כמו נחרשה מרוח-הלילה, האניות מסביב נדמו לי כתניני-ים, שחורים, מרעימים פנים.
לא הרגשתי עוד כל כאב, הרעב שקט; להפך, עוד הפעם חשתי ריקנות נעימה וקלות-גופי.
הנחתי את רגלי על הספסל ואשכב; במצב הזה הרגשתי באופן היותר נמרץ את נועם הבדידות.
אך הנה בני-שחץ שחורים שוחים וקרבים אלי.
הם נושאים אותי לארצות רחוקות, למדינות הים, אל ארמון בת-המלכה אילילי.
השמש מפיץ אור דרך התקרה השקופה, מרחוק נשמעים קולות רבים של מקהלות שרים בלתי נראים, ובאויר מרחפים בשמים משכרים.
ואני רואה ממעל לראשי את כוכבי השמים, ושרעפי צוללים בים זהרם.
עוד הפעם שכבתי על הספסל, משלך בלי חמלה לתוך ים החיים.
קודם כל אחזני רגש תמהון על המצאי תחת כפת השמים.
ואחר מלאתי קצף, ואהי נכון לבכות בזעפי, על כי חי אנכי עוד הפעם!-בשעה שישנתי ירד גשם; בגדי נרטבו, והקור חדר כל קרבי.
החשך גבר כל כך, עד כי לא יכל השוטר לראות את פני.
ואני שמעתי בקולו; לו צוה עלי לשבת, כי אז ישבתי.
כחותי עזבוני כליל; ואף גם הרעב שב לענותני.
-עמוד נא,-קרא אלי השוטר בלכתו בעקבותי,-הן שכחת לקחת את מגבעתך!
-אכן נדמה לי אמנם, כאלו שכחתי דבר מה,-אמרתי בלשון עלגים, מבלי דעת נפשי.-תודתי לך.
אח, לו היתה הפעם אתי לכל הפחות פת-לחם קטנה!
רקעתי ברגלי, ואגמגם דברי קללה.
טפש?-אנכי אראהו עד אן מגיעה טפשותי!
שבתי לאחור וארוץ, מבלי דעת נפשי מרוב חמה.
אך הלא אי-אפשר להרשות לכל איש לדבר גסות!
אולם, הן הוא לא ידע מי בעל דברו.-ואשנה, בהרגיעי את נפשי: "הן הוא לא ידע מי בעל דברו", ואשוב עוד הפעם לאחור.
תשוקה יתרה-לרוץ בחשכה כזו, לחצות ברפש עד מעל לברכים, השד יודע אנה!
והרעב החל שנית לגרמני, למצצני, מבלי תת לי מנוח אף רגע.
בלעתי רוקי, למען הונות את הקיבה, ואף גם נדמה לי כי זה מועיל.
אני המעטתי לאכל עוד במשך שבועות אחדים לפני הקיץ הנוכחי, ומאז הולך רוחי הלך ורפה.
אכן זאת היא העקה,-כבר אבדו לי כחותי אשר מלפנים, וכל רעבון חדש עולה לי במכאובים יותר ויותר גדולים!
אך ארויח חמשה שקלים, עוד לא אספיק לאכל די שבעי ולחגור כח, והנה עוד הפעם עלי לרעב!
כעת כואבים ביחוד כתפי וגבי; את הצרבת בחזה סוף סוף עוד אוכל נשא,-אפשר לגנוח בחזקה, להכפף יותר ויותר;-אך לגבי ולכתפי מה אעשה אפוא?
האם יש לי זכות של חיים פחות מאשר, למשל, לסוחר הספרים פשה או לפקיד הננכן?-האם שכמי וידי לא יצלחו למלאכת-הגוף?
האם כבר לא נסיתי לעבוד בתור חוטב עצים במללרהדה, למען אשתכר לכל הפחות למחיתי?
האם לא בקשתי כל מיני עבודה, לא הלכתי לשמוע קריאות של פומבי, לא כתבתי מאמרים לעתונים, לא עבדתי יומם ולילה, לא קראתי בספרים עד להתחלות?
והאם לא חייתי חיים של כילי, בכלכלי נפשי בלחם וחלב-ברגעי שובע, וכשהימים כתקונם-בלחם בלבד?
האם לא רעבתי גם ללחם-ברגעי מחסור?
במחשבות כאלה השתקעתי מדי לכתי, אך לא היה בהן כל צל של תוגה או התמרמרות.
על יד איזה מחסן, אשר תריסיו סגורים למחצה, עמדתי בלכתי, ואחל להביט לתוך הסדק, אך לא יכלתי לראות מאומה.
התקצפתי על עצמי בגלל מחשבת-הבל זאת ובגלל אי-היכלת לרצות את סקרנותי, דפקתי באגרופי על התריס, ואלך הלאה.
-לא, השעה השניה,-ענה הוא בתמהון.
-לא, העשירית,-שניתי אני,-ובהאנחי בזעף, קמצתי אגרופי ואצעק: שמעו נא, רבותי!
-בכל אופן השעה כל כך מאוחרה, עד כי הגיעה העת שתשוב לביתך, האלוה אותך?
אנכי רק אחרתי בנשף קצת...
בלכתי מאתו, שם את כף ידו למול רקתו.
גודל נפשו של השוטר עורר את לבי כל כך, עד כי נתתי קולי בבכי: היתכן כי אין לי אף חמשה שקלים, למען העניק לאדם ההגון הזה?
זמן רב הבטתי מרחוק, איך התהלך על פרשת הדרכים; הכיתי בכפי על מצחי וארבה לבכות, במדה שהרחקתי ממנו.
חרפתי את עצמי בגלל עניי, בדיתי את הגדופים היותר שפלים, ואנאץ את נפשי בלי חמלה.
באופן כזה הגעתי עד מעוני, אך על יד הפתח ממש ראיתי פתאם והנה-אבד ממני המפתח.
הן נרטבתי כאחד הכלבים, רעבתי מעט, קצת רעבתי, ואף גם עיפתי עד כדי גיחוך,-ולמה זה באמת לא יאבד ממני המפתח?
גם תמיה גדולה היא, כי לא שנה הבית את מקומו, לא נעתק הלאה, אל השדה, מדי קרבי אליו?-ואצחק צחוק פולח-לב.
שמעתי צהלת הסוסים בארוה, ראיתי מבעד לשבכה את חלוני, ובכל זאת לא יכלתי לבוא פנימה.
אם אובה ואם אחדל-צריך הייתי לשוב אל הגשר ולבקש את המפתחות שאבדו.
תכף הצעתי זאת לפני השומר, בבקשי אותו ללכת מיד בעקבותי.
אך זה לבלי הועיל כלל, יען אין לו מפתחות.
מפתחות הפוליציה נמצאים בבית-הפקידות.
-ללכת לבית מלון אורחים וללון שם.
-אין אני יכול ללכת לבית מלון אורחים: אין לי כסף.
עמדנו זמן קט על המעלות, אצל בית המועצה.
הוא התבונן בי מכף רגלי ועד קדקדי.
מי הגשם ירדו בהמולה ויגאו.
זה לא עלה עוד על דעתי, אכן רעיון נפלא הוא, יקחהו אפל!
אני מודה, מודה לו עד מאד!
ובכן אפוא-פשוט לבא ולאמר, כי אני נעזב?
עשתנותי נבוכו, ולא היה בי כח למשול בהם; צריך הייתי לשקר, בלי שום צורך, על פי עקשות אוילית, שלא יכלתי להתגבר עליה.
אכן לזאת יאמר: מן הפח אל הפחת!-משלח ידי?
המשמר לטש עיניו עלי, ואני הסברתי פנים כ"יועץ-משרה" נעזב.
הוא נתן תכף אמון לדברי.-זה היה מחזה נפלא-סופר נעזב, בלילה, בבית המועצה!
-באיזה עתון הנך עוזר, מר טנגן?
הלילה, לדאבוני, אחרתי בנשף קצת...
קור חלף בכל יצורי גוי מדי חשבי על דבר חוצפתי, ואקמץ אגרופי נכחי.
למה זה צריך היה לערבב בזה גם את "גליון הבקר"!
העורך רק יחרוק שניו לשמע המקרה-כמו שחורק זה המנעול מדי התהפך המפתח.
-הגז בוער עשרה רגעים, אמר אלי השומר בפתח.
ישבתי על המטה, ואשמע בהתהפך שנית המפתח במנעול.
לחדר המואר היתה צורה מרוחה למדי; הרגשתי את עצמי כבן בית, ובעונג-נפש הטיתי אזני לשמוע אל דלף הגשם בחצר.
אי אפשר היה גם לבדות למעני שום דבר יותר טוב מהחדר הנחמד הזה.
בעונג רב נשענתי על המטה, בהביטי על להבת הגז, ומגבעתי בידי.
חשבתי אדות פרטים שונים של שיחתי עם הפקיד המשמר.
זאת היא שיחתי הראשונה עם אחד הפקידים-אבל עלתה יפה!
פלחתי ממש את לבו של האיש הלז ב"גליון הבקר"!
אז כבה אור הגז,-לפתע פתאם, באופן מוזר, מבלי התמעט, כבה.
הנני יושב בחשכה עמוקה, אינני רואה לא את ידי, אף לא את קירות החדר הלבנים.
לא נשאר לי אלא לשכב לישון-ואני פושט את בגדי.
זמן רב שכבתי ואביט אל תוך החשכה, זאת החשכה הכבדה, האין-סופית, הבלתי-מושגה.
החושך גבר יותר מכפי שאפשר, וזה הדאיבני.
עצמתי את עיני, ואחל לשורר בלחישה, ואתהפך על משכבי, למען שנות את המצב,-אך לשוא.
העלטה בלעה את כל שרעפי ולא נתנה לי מנוח אף רגע.-ומה אם אמס ואתמוגג תוך העלטה הזאת, ואתלכד אתה יחד?-קפצתי על המטה, ואפרוש כפי.
חרדה משלה בי, וכל מלחמתי עם עצבי-לא הועילה כלל.
נהייתי קרבן של פנטסיות היותר אויליות, וזעה כסתני מפני התאמצותי להשיב רוחי אל קרבי.
כוננתי עיני במרחק, ויעל על לבי כי מעולם לא ראיתי עוד עלטה כזאת.
כמובן, הנני נמצא עתה בעלטה מיוחדה לגמרה, בתוך אלמנט איום, אשר עד היום לא היה לשום איש אף מושג קל שבקלים ממנו.
גומה קטנה בקיר, אצל מטתי, הסבה אליה את כל לבי.
מששתי אותה, נשבתי בה, ואחל לחקור על דבר עמקה.
ברור היה בעיני, כי זה לא היה חור פשוט-זה היה איזה חור מיוחד, פלאי, אשר עין לא שזפתו עוד.
ומבלי דעת נפשי מפני אימה וסקרנות, הוצאתי מצלחתי את אולרי הפגום, בחפצי להוכח כי החור הזה איננו חולף בעד הקיר ואינו יוצא אל החדר הסמוך.
שכבתי שנית כאלו למען אישן, ובאמת-למען הלחם עם העלטה.-הגשם חדל, ובכל השלך הס.
ברחוב נשמעו פתאם צעדים מדודים, ואני לא שקטתי עד אשר הכרתי את השוטר בהליכתו.
אז ספקתי כפי ואתן קולי בצחוק.
-המלה הזאת לא היתה עוד מעולם, אני בעצמי חברתיה.
כן, הלא זאת מלה נכונה של אותיות נכונות!
מצאתי מלה; יש לה ערך רב בדקדוק-הלשון!
ובפקחי את עיני לרוחה, מלא השתוממות על המצאתי, צחקתי בקול, ואחר החלותי ללחוש: הן אפשר להקשיב לדברי, וההמצאה הזאת צריכה להשמר בסוד גדול!
צריך רק לחכות קצת-וההוראה הזאת תעלה מאליה על דעתי, ובין כה אפשר לישון.
שכבתי על המטה, ואצחק, ואגמור בדעתי לבלי הוסיף עוד להגות במלה אשר מצאתי.-אך רגעים אחדים עוברים, והנני בא שנית במצב פרוק-העצבים.
"אולם אין רע!" קורא אני בקול, וחוזר וקורא, כי אין בזה כל רע.-המלה, תודה לאל, הומצאה, וזה כל העקר.
אך המלה הבלתי-שכיחה אינה נותנת מנוח.
-הן לא תוכל להיות הוראתה אמיגרציה או פבריקה של טבק!
לו כן היה, כי אז כבר מצאתי בזאת מרגוע.
לא, המלה הזאת צריכה להביע איזה ענין רוחני: רגש, מצב-נפש,-היתכן כי לא היה הדבר ברור בעיני עד כה?
אכן לא, במחילה מכבודך; האם לטפש הנך חושב אותי, או מה?
הבאמת מחויב אני להסכים לכך, כי קובאה הוראתה-צמר?
אני אני המצאתי מלה בשבילי, ויש לי צדקה גמורה לתת לה את אותה ההוראה, אשר תעלה על דעתי אני!
כפי שידוע לך, הטפש, אין אני יודע עוד בעצמי מה טיבה של המלה הזאת!
אך הנה מוחי הולך ונהרס עד היסוד.
אינני צמא, אך ראשי בוער כמו באש, ונחוץ לי לקררו.
אחרי שוב רוחי אל קרבי שכבתי עוד הפעם ואנסה לישון, יהי מה שיהיה.
זמן רב שכבתי בלי-נוע, בעינים עצומות, אבל רק הזעתי וארגיש דחיפות, אשר יחד אתן הסתער דמי בכל עורקי.
לא, זה היה הרגע היותר נפלא, כשחפש כסף במגלה!
האם לא הוא הוא אותו שעבר על יד החלונות?...
ואני מוכרח שנית להגות בנמל ובאניות ובבני-השחץ השחורים המחכים לי שם, על הים.
הנם הולכים אלי, הנם רוצים לתפשני ולהוליכני אל ארצות רחוקות ונוראות, אשר לא דרכה בהן עוד כף רגל איש.
הנם מושכים אותי אל התהום, הנם מתנשאים יחד אתי אל העננים-ופתאם והנה הם נופלים, נופלים...
הוצאתי מפי צעקה נחרה, ואחז בפאת המטה.
נסיעה מסוכנת נסעתי באויר, כמו איזה חפץ משלך.
תודה לאל כי הספקתי להאחז בקרשים האלה!
-זה הוא המות,-חלף רעיון במוחי,-הנך הולך למות.-ואשכב, ואחל לחשוב, כי תכף אמות.
-מי זה אמר כי עליך למות?-אם אתה חברת מלה ואינך יכול למצא בשבילה הוראה-למי הזכות להתערב בדבר?
את דברי שמעתי ואבין ברור.
ההכרה לא עזבתני; זה היה לא חוסר דעה, כי אם דברי תפל של חלישות ועיפות, ומוצאם-רעב.
אך שקט בכל; הקירות השיבו כפעם בפעם את קולי אלי בחזקה.
ישבתי על הרצפה, מבלתי יכלת עוד להתמרמר.-אז נגלה פתאם לעיני, מלמעלה, רבוע אפור בקיר, נגה-אור לבן כהה, הרגשה קודמת של אור היום.
הרגשתי בכל נקב מנקבי עור גופי כי זהו אור היום, ובפעם הראשונה שאפתי רוח ברוחה.
בקומי ובפרשי כפי אל האור, חכיתי בסבלנות להיות הבקר.
אי אפשר היה לבלי השתומם לזאת, כי לא שמע איש את השאון אשר הקימותי.
אולם, הן נמצאתי ביציע המיוחד, ממעל לכל שאר הכלואים.
דמיונותי לבשו צורה יותר שקטה ולא הוסיפו עוד לענותני.-חבל, כי עזב האדון יועץ-המשרה בביתו, בגלל פזור נפשו אשר לא יכפר, את כיס כספו!
האם אתרשה להתכבד לעזור בכבוד ויקר להוד כבוד מעלתו לשכב על המטה?-וברצינות היותר עמוקה, באלפי צירימוניות, הלכתי אל המטה, ואשכב.
כעת כבר היה אור כל כך, עד כי אפשר היה להכיר ברור את רשמי החדר, ואחר כך גם את הבריח הכבד של הדלת.
חלפה החשכה יחידת-הגון, המרגזת, המוצקה, אשר הפריעתני מראות את עצמי; דמי שקט לאט לאט, ובמהרה החלו גם העינים להתעצם.
נתרתי ממטתי, ואתלבש בחפזון; בגדי לא יבשו עוד מאמש.
-הואיל נא להודיע אדותך להמשמר,-אמר השוטר.
-אם כן, עוד הפעם דקדוקים!-חשבתי, ולבי חרד בקרבי.
ירדתי למטה אל חדר גדול, ששם כשלשים או כארבעים איש-נעזבים.
את כלם קראו לאחד אחד, כפי הרשימה, ולכל אחד נתנו כרטיס ארוחת-בקר בחנם.
אל תשכח לחלק את הכרטיסים.
גם צורתו של זה מעידה, כי לא ישיב את הכרטיס ריקם.
אני עמדתי על ידם, הבטתי אל הכרטיסים, וחפץ הייתי לקבל גם אני את אחד מהם.
-אנדראס טנגן, סופר בעתונים!
יצאתי מתוך ההמון, וארכין בראשי.
-איך זה הגעת עד הלום, חביבי?
חזרתי על השקר אשר שקרתי אמש-ולא הנדתי גם עפעף.
אתמול אחרתי לשבת, אחרתי בנשף קצת...
-כן, כן, יש אשר יקרה כדבר הזה!
-כשנה של יועץ-משרה,-עניתי,-כיועץ משרה.
-מאוד אשמח,-אמר המשמר, ויקם ממושבו.-שלום.
זה שלשה ימים ושלשה לילות לא בא כל אכל אל פי!
השמש כבר הפיץ די חום; היתה השעה העשירית, והרחובות שוקקו מעוברים ושבים.-אנה אלך עתה?-הכיתי בכפי על צלחתי, ואמשש את כתב ידי.
בשעה האחת-עשרה אפשר יהיה לשאתו אל בית-המערכת.-עמדתי מלכת, ואסתכל בחיים אשר המו סביבי; בגדי העלו אד.
הרעב כבר נעור, ויחטט וינקר בחזה, דפק וידקור דקירות תכופות, דקות ורפות, אשר גרמו ענויים נוראים.
האמנם אין לי רע, או מכיר, אשר אוכל לפנות אליו לעזרה?-העמקתי לחשוב, ממי אפשר לי ללות עשר פרוטות?
אך שום איש לא עלה על זכרוני.
מלבד זאת לא היה את נפשי כלל לחשוב מחשבות: היום היה כל כך נפלא!
הלא אך כים נחמד משתפכים השמים הבהירים ממעל להרים!
מבלי משים שמתי פעמי הביתה.
הרעב ענה אותי באופן נורא.
הרימותי שבב-עץ ברחוב, ואחל ללעוס.
מדוע לא עלתה כזאת על דעתי קודם לכן?
שומר הסוסים ברכני, כדרכו, ברכת בקר טוב.
-מזג האויר טוב היום,-אמר אלי.
-כן,-עניתי, מבלי מצא מלים להמשיך את השיחה.-אולי אבקש מאתו קרונה בתור הלואה?
הוא בודאי היה נותן, לו היה לו.
מלבד זאת, הן פעם אחת כתבתי בשבילו מכתב.
הוא עמד לפני נבוך, בחפצו להגיד דבר-מה.
-כן, מזג האויר טוב מאד,-שמע נא, אדוני, את אשר אמר.
היום אני צריך לשלם לבעלת-הבית.
אולי תוכל לתת לי חמש קרונות בהלואה?
פעם אחת כבר הואלת לעשות עמדי חסד!
-לא, כעת לא אוכל בשום אופן, אנס אולף,-עניתיו.-כעת לא אוכל.
אולי אחרי כן, אחרי הצהרים.-ובעמל רב עליתי על המעלות...
התנפלתי על מטתי ואצחק בקול גדול.-פו, מה משונה מזלי!
כבודי נצל!-חמש קרונות!-אלהים עמך, חביבי!
הן רשות כזאת לך לבקש ממני גם חמש אקציות של חברה אניות או של אחוזות נחלה למתנה!
והרעיון על דבר חמש הקרונות האלה אלצני להרים את קולי יותר ויותר בצחקי.-אכן לזאת יאמרו הבריות-מזל של שוטה!
לא?-שמי טנגן, יועץ המשרה טנגן, אחרתי בנשף קצת...
ועוד הפעם סבוני ויסבבוני רעיונות בלתי מקושרים יחדו.
ידעתי כי הבלים אני מדבר, אולם הבינותי היטב פשר כל מלה ומלה.
נשקני, אהובי, עוד, ועוד!...
ידיך גלילי זהב, שפתיך מתאדמות כמו...-הוי משרת!
הנה נשמע, איך לועסים הסוסים בארוה שבלת-שועל.
ישבתי ואמצץ את השבב, שאנן כילד.
זכרתי פתאם את כתב ידי, ואוציאהו מצלחתי.
הוא נרטב; ואמתח אותו לאור השמש למען ייבש.
אחר כך החלותי לטיל בחדרי הנה והנה.
על הרצפה מתגוללים פה ושם גזרי פחים; אין אף כסא אחד, אף מסמר אחד על הקיר; הכל הלך לו אל מרתף "הדוד", הכל אכל.
גליונות-ניר אחדים על השלחן, המכוסים בשכבה עבה של אבק-הנה זה כל רכושי.
השמיכה הירוקה אשר על המטה להנס פאולי היא.
הנס פאולי פטרסן, כמובן, יהיה לי לעזר!-הנני מתאמץ להעלות על זכרוני את מקום משכנו.-האמנם רק עתה עלה על לבי הנס פאולי!
הוא, כמובן, יתקצף,-על אשר לא פניתי אליו קודם!-בו ברגע הנני חובש את מגבעתי, צובר את הנירות, תוחב אותם אל צלחתי ויורד במרוצה מן המעלות.
-הוי, אנס אולף!-קורא אני בקול אל תוך הארוה.-אחרי הצהרים אוכל לעזרך!
בבואי אל בית המועצה הנני רואה כי הגיעה השעה האחת-עשרה, ואני רץ אל בית המערכת.
על יד הדלת הנני בוחן את מספרי גליונותי, מחליק אותם בזריזות ודופק.
האיש בעל המספרים יושב על מקומו הרגיל.
במורך-לב אני שואל אדות העורך.
הוא מוסיף לחתוך במספרים פסות של עתוני ערי השדה.
הנני שונה את שאלתי ומתקרב אליו יותר.
-העורך הלך מזה,-אמר הוא לאחרונה, מבלי הבט עלי.
-ועד איזו שעה בית המערכת פתוח?
על זאת אינני מקבל כל מענה, והנני מוכרח לצאת.
בעל המספרים, מדי דברו אתי, לא הביט אף פעם אלי, אם כי הכירני תכף בקולי.
-הנה לידי כך באת,-אמרתי בלבי:-פה עוינים אותך כל כך, עד כי אינם רוצים עוד גם לדבר עמך!
האמנם כל זה על דעת העורך?
אמנם הייתי עליו לטורח, מרבה להכיל.
למן הפיליטון האחרון המפורסם, בעל עשר הקרונות, מלאתי את פני שלחנו כלו במאמרים שלא יצלחו למאומה, אשר קרא אותם בתכיפות, ובתכיפות החזירם לידי.
כעת, מאליו מובן, הוא מתאמץ להפטר ממני בדרך כבוד.
במשך כל הדרך שמחתי על השקל הזה-כך גדל בטחוני בו.
אך בגשתי אל הדלת מצאתי אותה סגורה, ונחוץ היה לצלצל בפעמון.
-צריך אני לראות את הסטודנט פטרסן,-אמרתי, ברצוני לבא הביתה:-את חדרו אני יודע.
-את הסטודנט פטרסן?-שנתה העלמה: אולי אותו שהתגורר בעליה?
הוא נסע מזה.-לאן נסע-לא ידוע.
את המכתבים צוה לשלוח אל הרממנסן בטולדבודהדה,-ותגד את מספר הבית.
מלא תקוה ובטחון עברתי על פני כל טולדבודהדה, בבקשי את משכנו של הנס פאולי.
הנס פאולי-זוהי שבלתי, נחוץ לי להחזיק בה.
-"באתי לדרוש לאדרסת הסטודנט פטרסן".
-ברנדט-אנקרס-הדה 10 №, בעליה.-הלא תכף אלך אליו?
ואם כן, אולי אקח אתי מכתבים אחדים, אשר התקבלו בזמן האחרון על שמו?
להנס פאולי לב טוב; כזאת הגדתי תמיד על אדותו...
ישבתי על הרצפה הקרה, נדהם לגמרי.
אין דמע בעינים, אין רעיון במוח, אין הרגשה בלב.
בעינים לטושות ישבתי, בהביטי על המכתבים אשר בידי.
כך עברו כעשרה, כעשרים רגעים-אולי גם יותר; אני הוספתי לשבת על מקום אחד, מבלי התנועע.
ההגות הכהה הזאת דמתה לתרדמה.
-את הסטודנט פטרסן אנכי מבקש; הנה בידי שני מכתבים בשבילו.
-הוא נסע לביתו,-ענתה בעלת הבית.-אולם הוא ישוב אחרי ימי הדרור.
אם כבודו רוצה, יוכל להשאיר את המכתבים אצלי-אני אמסור.
-כן, הואילי נא בטובך למסרם לו.
אולי המכתבים נכבדים, ולו ינעם לקבלם.
-אך האם קראת אותו לעזרה, בני?
האם קראת לעזרה אותו, בני?-ובהשפילי את ראשי, עניתי בנגון של בכי: לא!
-הוי, גולם, אפילו לחנוף אינך יכול!-כן,-צריך אתה לאמר,-כן, קראתי!
ועליך לאמר זאת בקול של חנינה!-כן.
נא, עוד הפעם!-כך, כעת יותר טוב.
שאף נא רוח, שאף רוח כמחלל בחליל!
ואלמד את עצמי חנופה, וארקע ברגלי כי לא עלה לי הדבר; חרפתי את עצמי בשם גולם, ואסב עלי את עיניהם של כל העוברים.
אחזתי דרכי עוד הפעם קדימה, ואלעס את שבבי, ובלי משים עמדתי פתאם על מגרש מסלת הברזל.
במגדל בית-התפלה הראה השעון חצי השעה השניה.-עמדתי כרגע ואחשוב.
על מצחי התגלגלו טפות זעה, ועיני דמעו.-"נלך אל רחוב החוף",-אמרתי אל נפשי.-"כמובן, אם שעתך פנויה".
ובהשתחוי לפני עצמי שמתי פעמי אל רחוב החוף.
הים מתנודד מול זהר השמש, האניות מתקדרות.
בכל תנועה: שריקת האניות; נושאי סבל עם ארגזים על כתפיהם; שירה עליזה של מעמיסי משא על המעברה.
לא הרחק ממני יושבת מוכרת-עוגות ומנקרת בחוטם-התכלת שלה על פני סחורותיה.
השלחן הקטן לוקח את לבי ומושך אותו לכל מיני ממתקים, ואני מסב את עיני בשאט-נפש.-סחורותיה מפיצות צחנה על פני כל רחוב-החוף; פי-פתחו החלונות!
הנני פונה אל האיש, היושב על ידי, ומראה לו על הסכנה הכרוכה בכל אלה הריחות של עוגות וכירים.
בכל אופן, הלא צריך הוא להסכים, כי...
אך שכני רואה בדברי חוצפה, ומבלי תת לי לכלות דברי הנהו קם והולך לו.
ואני רודף אחריו ומשיגהו ומתאמץ להחזירו מדעתו הרעה, אשר הוא חושב עלי.
-שים נא לב אל תנאי שמירת-הבריאות,-אומר אני אליו, בגעתי בכתפו.
-סלח נא, אינני מתושבי העיר הזאת ואיני יודע דבר אדות תנאי שמירת-הבריאות המקומיות,-עונה הוא לעמתי ומביט עלי בחרדה.
זה הוא ענין אחר, אם לא מתושבי העיר הנהו.
אם כן, אולי אוכל להועיל לו באיזה דבר?
האם איננו צריך, למשל, למורה דרך?
אנכי הייתי עושה עמו את החסד הזה בעונג רב, וכמובן-בלי מחיר.
אולם, יהי מה שיהיה, הוא רוצה להפטר ממני, והנהו עובר במרוצה אל העבר השני של הרחוב.
שבתי שנית אל ספסלי, ואשב.
הייתי מרוגז מאד, וכלי-הזמר הגדול, אשר השמיע נגינותיו מרחוק, הוסיף להרגיזני עוד יותר.
אכן עלילות מוזרות מעולל הרעב לבן-אדם!
הנני כבר מאשר, צולל בקולות המנגינה; כמדומני, כי אני מתעופף אל הרקיע ומרחף בין קרני השמש.
אמרה ילדת המנגן, בהושיטה אלי קערת בדיל.-פרוטה אחת!
-תכף,-עניתי בלי-דעת; נתרתי ממקומי ואתקע את כפי לתוך צלחתי.-אולם הילדה חושבת כי אני מתקלס בה, והולכת מאתי.
זאת הסבלנות הדוממת היתה יותר מדי אנושה בשבילי; טוב טוב היה לו חרפתני-כי אז רוח לי.
-אין לי אף פרוטה, אך אנכי לא אשכחך.
אולם ראיתי כי היא אינה מאמינה לדברי, אף כי איננה עונה דבר, ואבך ביאוש.
קראתי לה שנית, פתחתי קרסי מעילי, ואחפץ לתת לה את מקטרני.
-גשי הנה, לא אעשה לך דבר!
אך המקטורן זה כבר איננו אתי!-איך זה אפוא לא שמתי לב לזאת?
סביבי נקהלו הולכי-בטל, ויצחקו.
-אין דבר,-עונה אני-הבל הבלים!
חפצתי לתת לילדה קטנה אחת את מקטרני...
אנכי אלך הביתה ואלבש מקטורן אחר.
-אל נא בשערוריות!-אומר השוטר.-לך לך לדרכך.-והוא דוחף אותי מתוך ההמון.-הלך הגליונות?-צועק הוא בעקבותי.
אח, כן, באמת שלי הם-מאמרים לעתונים, תעודות שיש להן ערך רב!
הנני מבקש סליחה על פזור-נפשי!
אני לוקח את כתב-היד, ואחרי הוכחי כי הוא מסודר הנני מכונן צעדי ישר אל בית-המערכת.
על המגדל מראה השעון את השעה הרביעית.
כגנב הנני יורד ביראה מעל המעלות ועומד כאובד עצות.
מה לעשות עתה?-הנני נשען אל הקיר, מביט על הרצפה וחושב מחשבות.-אצל רגלי מונח מחט, ואני לוקח אותו ומסתירו.
ומה אם אסיר מעל מעילי את הכפתורים?
יתכן, כי אינם שוים מאומה-כפתורים במה נחשבים הם?-בכל זאת צריך לנסות: הלא כמעט חדשים הנם!
הבה אתיק את תפריהם באולרי ואשאם אל המרתף, אל "הדוד".
את המעיל אפשר לרכוס במחט הזה.
-הלא תבין, מצבי דחוק זה איזה זמן...
אתה חושב, כי הכפתורים-מחוקים?
הייתי רוצה לראות איש, אשר כפתוריו נשמרו בצורה כזו!
אני, האמת אמר לך, אינני אוהב לרכוס את מעילי,-אצלי הכל פתוח לרוחה!...
נא, עשרה אירים בודאי תתן בעדם!...
אלי, מי זה אומר, כי אני מאלץ אותך לתת לי יותר!...
נא, טוב הדבר, לך קרא לשוטר, ואני אחכה פה מדי לכתך.
אל תדאג-לא אגנוב מאומה!...
שמי טנגן-אנכי, דע לך, אחרתי בנשף קצת...
אז שמעתי קול צעדים על המעלות.
זהו האיש בעל-המספרים; הנני מסתיר במהירות את כפתורי בצלחתי.
הוא חולף על פני, מבלי ענות על ברכתי, ומחל להסתכל בצפרניו.
הנני מעמיד אותו ושואל: איה העורך.
-אני צריך לדבר עמו בענין אחד נכבד.
-לך?-שאלתי, ואעיף עליו מבטי ואבחנהו מכף רגל ועד ראש.
הוא הוליכני למעלה, ויפתח את הדלת.-גרוני הצטמק, ובלחצי שני נכנסתי אל חדר העורך.
-שלום, אה, אתה הוא, אדוני?-אמר בחן.-הואיל נא לשבת.
לו הראה לי את הדלת, כי אז גרם לי הדבר יתר עונג.
דמעות התגלגלו בעיני מפני דאבון-נפש.
-אנא, הואיל נא לסלוח לי,-אמרתי בלשון עלגים.
ישבתי ואבאר, כי הבאתי מאמר, אשר להדפסתו בעתונו יש בעיני ערך מיוחד.
-אנכי אקרא,-אמר ויקח מידי את הגליונות.-הנך עובד בחריצות בכל מה שאתה כותב, אולם מתלהב הנך יותר מדי.
לו החלות לכתוב ביתר קרירות-רוח!
אך נקרא ונראה!-והוא הפך פניו שנית אל השלחן.
אולי אבקש מאתו קרונה בהלואה?
אולי אבאר לו מפני מה יש במאמרי כל כך הרבה קדחת?
זה היה מוביל אל המטרה: הלא זאת הפעם הראשונה אני מבקש שכר למפרע!
ואקום.-המ...!-אולם הן אך זה לא כבר התאונן על עסקיו הרעים, וגם שלח אל איזה מקום לקחת את שכרי, יען כי בקופה לא היה כל כסף.
יתכן, כי גם הפעם יקרה כדבר הזה.
-מה תואיל לבקש עוד?-אמר העורך, בהרימו ראשו.
אין דבר,-עניתי בקול אמיץ ככל האפשר.-הייתי חפץ רק לדעת, מתי עלי לבוא.
בתקוף אותי הרעב מחדש החלותי ללעוס את השבב השני; אולם לא התחרטתי על אשר לא בקשתי כסף.
אלה השבבים משכיחים את הכאב-אינני מבין כלל, איך זה לא ידעתי זאת קודם?-ואבייש את עצמי בשביל הכונה בלבד-להביא איש במבוכה בבקשת חסד.
הלא זאת היתה נבלה נוראה מצדי!
להפריע מנוחת איש על לא דבר!
האם לא חמור גרם אני אחרי כל אלה?
ולמען יסר את נפשי-החלותי לרוץ ברחובות, בהאיצי בעצמי בחרפות ובהתמרמרי בכל פעם אשר עמדתי לנוח.
באופן כזה באתי במרוצה אל תוך פיליסטרדה, ואחר כך כאשר עמדתי ואבך מרוע לב ומאין אונים, רעדתי בכל גופי, ואהי אנוס לשבת על המעלות.
"לא, עמוד!" אמרתי לעצמי, ובתור עונש הכרחתי את עצמי לעמוד, בהתלי בהשחתת נפשי.-לבסוף, כעבור רגעים אחדים, הרשיתי לעצמי בניד ראש לשבת על המעלות.
אולם רק על המקום הבלתי מכשר ביותר.
אל אלהים, מה רב התענוג אשר במרגוע הזה!
מחיתי זעה מעל פני, ואאנח מעומק הלב.
אולם אינני מתחרט-כגמולי עשיתי לי!
באמת, איך זה עלתה על דעתי ללות קרונה?
צריך אפוא הפעם לענוש את עצמי!-ואחל להוכיח את נפשי תוכחות מוסר בנגון של אב מוכיח, ובין כה לאט לאט מלאתי התרגשות, ואחל לבכות.
על ידי שוטטו עוברים ושבים.
צעקה וצחוק של ילדים נשמעו; מככר-הטיול הסמוך נשמע צפצוף צפרים.
-הנני עוקב אחריך זה חצי שעה,-אמר אלי:-זה חצי שעה הנך יושב פה.
קמתי בעגמה ואלך הלאה, אך על המגרש עמדתי ואביט מאחרי אל הרחוב.-הנני יושב למען התענג!
"עיפתי", היית צריך לענות, וגם זה בקול של חנינה!
כן, צריך היית לאמר "עיפתי" ולהשמיע קול גניחה ככבשה חולה!
חי ה', צריך אתה לעשות זאת.
הלא גם מזג האויר יפה מאד.
נכנסתי לבית מסחר הספרים של פשה, דרשתי בלוח למשכנו של הכהן לויון, ואלך אליו.
-כעת, הלאה קלות ראש,-העידותי בנפשי.-האם מוסר לבך לא יכך כלל?-רעיון נבער: לרעבים אי אפשר שיהיה מוסר לב.-הנה באת אל הכהן ובפיך בקשה נכבדה מאד.
אולם צריך אתה תחלה להטות ראשך הצדה ולדבר בקול של זמרה.-מה, אינך רוצה?
ובכן: הנך נמצא במצב של מלחמה, הנך נלחם עם כחות האפלה והחשכה, עם מלאכי חבלה של הספק וילדי התופת, הנך צמא ליין ולחלב שמים.
אך זה מקרה נפלה!-אולם מאמין אתה באשר, כי, תודה לאל, עוד לא אבדה ממך אמונתך.-אחר כך תחבק ידיך, ובענוה ערומה תחל לבקש ברכה מהכהן לויון.
בנוגע לממון, הנך שונא אותו בכל דמות שתהיה, אם כי לו נמצאו לך קרונות אחדות, כי אז היו רצויות, ואף גם נחוצות...
עמדתי לפני פתח ביתו של הכהן.
"קבלת אורחים מן 12 עד 4".
אמרתי.-כעת עלינו להיות תמימים!
כן; את הראש הצדה; עוד.-ואצלצל.
-הייתי רוצה לדבר עם האדון הכהן,-פניתי אל העלמה אשר פתחה את הדלת, אך לא היה בי כח להוסיף:-דבר-אלהים לי אליו.
זה בטל את כל מזמותי, את כל אמרי השפר המוכנים אתי.
למה קבלתי על עצמי ללכת דרך רב כזה?-עמדתי תפוש במחשבות.
-האם הענין נכבד?-שאלה העלמה.
-לא,-עניתי.-פשוט, מזג האויר מעורר את הלב לבקש ברכה-כי על כן באתי אל האדון הכהן.
אני שמתי בכונה את ידי על חזי, ברצותי להפנות את לבה אל המחט, שבו נרכס מעילי; בעיני בקשתיה להבין את מטרת בקורי, אך המסכנה לא הבינה.
אך היא מוכת-פדגרה; היא שוכבת על הספה מבלתי יכלת למוש ממקומה...
אולי אמסור איזה דברים בשם כבודו?
-לא,-עניתי.-אני מטיל לעתים טיולים כאלה לטובת בריאותי, אחרי ארוחה שמנה!
ואף גם זאת, השחוק החל לזעזעני.
קבלת אורחים מן 12 עד 4; אני אחרתי אפוא לבוא כשעה-ושעת הברכה עברה בשבילי!
בסטורטוב ישבתי על אחד הספסלים שאצל בית-התפלה.-רע, רע המעשה!-עיפתי יותר מדי בשביל לבכות, ואשב בלי נוע, כפסל.
לבי בער; הכאב בקיבה היה לבלי נשא.
לעיסת השבבים לא הוסיפה עוד להועיל; מלתעותי נטשו את העבודה הנוראה הזאת, ואתן להן מנוחה.
ולא זאת בלבד, אלא גם קליפת תפוח-הכסף, אשר הרימותי ברחוב ואבלענה, גרמה לי געל-נפש מכוער.
מצב בריאותי הלך הלוך ורפף, גידים כעין התכלת בצבצו על כפות ידי.
כל היום רצתי ואבקש קרונה למען המשיך את חיי עוד שעה.
כעת בציר, וכל היקום צולל בשנה.
אנכי אתרחץ בשקידה ואביא סדרים במטתי!
את ראשי אניח על גליון ניר לבן, היותר נקי אשר ימצא אצלי, ואת השמיכה הירוקה...
התעוררתי פתאם, דמי התפרץ לתוך ראשי, ולבי פעם בחזקה.-קמתי מעל הספסל ואלך הביתה.
במהירות ובהחלט נגשתי אל מטתי, ואקפל את השמיכה הירוקה של הנס פאולי.-זאת עוד תצילני!
לקחתי את השמיכה תחת זרועי, ואלך אל ה"דוד".
פה צלצלתי כל כך בזעף, עד כי חרדתי בעצמי.
ויצא אלי המלוה, אשר קם זה עתה מארוחת הצהרים, והבשר עודנו בין שניו.
-תן לי חצי קרונה בעד המשקפים האלה!-אמרתי.-בעוד ימים שנים אפדן.
-אינני יכול לתת לך מאומה בעדם.
הנה שמיכה בלתי נחוצה לי, אשר אולי תמצא בה חפץ.
-אל נא תטריח את עצמך, אין לי חפץ בה.
-אני חפצתי להראותה לך ראשונה מהצד החצוני; ועתה הואיל נא לראותה מבפנים.
אין לי חפץ בשמיכתך, ומראש אוכל להגיד לך כי איש לא יתן לך בעדה אפילו עשרה אירים.
-כמובן, כן הדבר; היא ישנה, אולם חושב אני כי תוכל להמכר במכירה של פומבי בתוך שאר שמיכות ישנות.
-אולי כן הדבר, אך בכל אופן לא אקח אותה.
-חמשה ועשרים אירים?-שאלתי.
-לא, אינני חפץ בה; שים נא לבך לזאת, כי אינני חפץ בה!
לא נשאר אפוא לפני אלא לתחוב את השמיכה עוד הפעם אל תחת זרועי, וללכת הביתה.
הצעתיה עוד הפעם על מטתי ואחליקה, בהתאמצי להכחיד כל זכר לחטאי.
באותו הרגע אשר אמצתי את לבי לעשות עלילה של תרמית, כפי הנראה, לא היה ברוחי נכונה; יותר שחשבתי על אדות המעשה הזה, נראה לי יותר נורא.
פשוט רוח של חולשה תקפני, לא יותר.
יצאתי שנית להתנודד ברחובות.
עוד הפעם ישבתי על הספסל שאצל בית התפלה, ובאפיסת-כחות גמורה הורדתי את ראשי על לבי.
איך שיהיה, ברחוב יותר טוב מאשר בבית: יותר אור.
וגם הענויים אינם כל כך קשים באויר הזך.
לבוא הביתה אספיק בכל שעה.-בכל זאת גם פה היו המכאובים כבדים מנשא.
סביבי נשמע שאון של הליכה, נסיעה ודבור, ואני הקשבתי לו, כמו מתוך שנה.
אבל אולי אנסה לתה בעבוט את כפתורי?
הנני חולה מאד, צריך אני ללכת הביתה, ו"הדוד" שוכן בדרך.
קמתי ואתנהל לאטי ברחובות, בטלטלי בכבדות את רגלי.
ראשי בער, הוא נלחץ כמו במכבש, ואני מהרתי ללכת, כפי כחותי.-עוד פעם צריך הייתי לעבור על יד בית-המאפה, שבחלונו הוצג ככר-הלחם.
"לא, אנחנו לא נעמוד פה!" אמרתי אל עצמי בחשיבות.-ומה אם אכנס ואבקש פת לחם, בתור מתת-יד?
רעיון פתאומי, מהיר כברק.-"פי", לחשתי, ואניע בראשי.
במבוי עמד צמד נאהבים, ויתלחשו בלאט; הלאה נשקפה עלמה צעירה בעד החלון.
הלכתי לאט, בהתאמצי להעמיד פנים כאלו אני מעמיק לחשוב באיזה ענין.
ובין כה וכה והעלמה יצאה במרוצה החוצה.
-מה לך, חביבי, כי העוית פניך כל כך!
החולה אתה?-במלים האלה רפרפה העלמה על פני.
ואני עמדתי.-בודאי כחשתי מאד ועיני עמקו בחוריהן.
אכן, כנראה, נאוה תארי!-להיות איש חי ולהדמות למת-כך גזר עלי הרעב!
ובפעם האחרונה התלקחה עברתי בקרבי ותזעזע את כל שרירי.
"העוית פניך",-הנה כי כן!...
הן על כתפי ראש שבאמת קשה למצא דומה לו, ובידי אגרופים שבהם הייתי יכול להדק לעפר את אחד נושאי הסבל,-ואחרי כל אלה עלי למות ברעב בתוך כרסטיאניה!
היש בזה אף צל של הגיון?-יומם ולילה עבדתי כחמור, עיני עששו על גבי הספרים-ועל מה זה, ולמה?
הנה הכל מתקלסים בי!-עתה באה אפוא העת לאמר: רב לי!
ומבולבל מפני התמרמרותי ההולכת הלוך וגבור, בחרקי שנים, בבכותי ובגדפי, בהכרת אפיסת-כחותי, התנהלתי הלאה מבלי הבט אל העוברים.
-אך מה אפוא עלי לעשות?-שאלתי את עצמי לבסוף, וברקעי פעמים ברגל, שניתי-מה אפוא עלי לעשות?
זה היה אחד מרופאי-הנשים המפורסמים, "הרצוג" כנויו.
אף האיש הזה, מיודעי, לא הכירני.
שבתי למנוחתי.-אמנם, הצדק אתו; אני יוצא מדעתי.
הנני מרגיש, כיצד הסכלות משתפכת בעורקי ומגיעה עד מוחי.
הצדק אתו: אמנם באופן כזה צריך לשים קץ לכל.
הוספתי ללכת בדרכי הארוכה והזעומה.
כן, אנכי אשמע לעצה זו: שם אמצא לאחרונה מקלט שקט.
אנכי אבקש שיסגרו אותי בבית המשוגעים.
אך עוד הפעם עמדתי מלכת,-לסגור?
אימה נפלה עלי:-אז אבוא שנית אל בית המועצה, אל חדר מלא חשך, בלי כל קו אור; לא, לא, בעד כל הון!-יש עוד דרך מפלט, צריך רק למצאו.
צריך לחשוב: שעתי פנויה למדי.
הנה, למשל, יכול היה להיות לי לעזר הסוחר איסלר, עוד לא הייתי אצלו.
אולי ייעץ לי דבר מה; הוא איש טוב.-ואבך בדאבון נפש.
בודאי, לא במקרה עלה השם הזה על זכרוני, ומה גם כי משכנו רחוק מפה.
אלך נא אליו, ובדרך ארגע, ורוחי ישוב אלי.
לפנים הייתי מבקר אותו לעתים תכופות, אף קניתי מאתו הרבה תוי-זמרה.-כמה אבקש מאתו?
זה אולי יהיה עליו רק לטורח; טוב אפוא לבקש קרונה שלמה.
באתי אל המחסן ואשאל לבעל הבית; ויראו לי על שלחן הסופרים.
שם ישב איש, לבוש על פי המדה האחרונה, ויביט בספרים.
גמגמתי איזה דברים כמבקש סליחה, ואציע את בקשתי.
בהיותי אנוס בגלל מצבי לפנות אליו...
עד שאקבל את שכר הסופרים המגיע לי...
הוא היה מגדיל חסדו עמדי, לו...
עוד לא הספקתי לגמור, והוא הסב פניו שנית אל השלחן, ויחל לכתוב.
ובראותו אותי עומד מחריש הביט עלי כמו מן הצד, ויניע בראשו היפה ויאמר: "לא".
ברכי רעדו, ומוכרח הייתי להשען על ארון קטן.
מדוע זה עלה על זכרוני דוקא שמו הוא?-הרגשתי דקירות תכופות בצלעי השמאלית, וזעה רבה שטפתני.
-שמעני, אדוני,-אמרתי:-מצבי רע מאד, ואני חולה מאד; אנכי אחזיר לך את הקרונה הזאת בעוד יומים.
היתכן, כי לא תתן אותה לי?
-מדוע זה, יקירי, הנך פונה דוקא אלי?-שאל הוא.-אתה איש בלתי ידוע לי כלל.
לך לך אל בית המערכת, מקום שמכירים אותך.
-רק לערב הזה,-אמרתי אני.-בית המערכת כבר סגור, ואני רעב באופן נורא!
הוא רק הניע בראשו, ויוסף להניע בו גם מדי אחזי בכף-המנעול.
אם כן, זה לא היה אצבע אלהים!-ושפתי התעוו, ואצחק צחוק מכאיב לב.
התנהלתי בכבדות לאחור, מרבע אחד אל משנהו, בשבתי לעתים לנוח על המעלות.
אימת ההסגר בעתתני כל העת ולא נתנה לי מנוח; בשעת כל פגישה עם שוטר התאמצתי להמלט בהחבא אל איזה מבוי.
-עתה נספור אפוא מאה צעדים, וננסה מחדש את ההצלחה!-החלטתי פתאם.
זאת היתה חנות קטנה של צמר, אשר לא הייתי עוד בה מעולם.
אצל השלחן עמד המשרת; מרחוק נראה מחסן עם כתובת על הדלת, וארגזים חבושים אחדים.-חכיתי עד צאת הקונה, אשה צעירה בעלת גומות בלחייה.
כמעט חפצתי לקחת את לבבה, אך זכרתי את המחט אשר על מעילי, ואסב פני ממנה, בעצרי בעד בכיי.
-מה כבודו מבקש?-שאל המשרת.
-הבביתו האדון?-שאלתי אני.
-הוא נוסע בזמן הזה ביוטונהימן!-ענה המשרת.-האם יצוה כבודו למסור לו איזה דברים?
-רוצה אני לבקש מאתכם אירים אחדים למען קנות מאכל,-אמרתי, בהתאמצי להצטחק.-הנני רעב, ואין לי אף פרוטה אחת.
-אם כן אפוא, הנך עשיר כמוני ממש,-ענה הוא בגשתו אל צרורות צמרו.
-אל נא תשיבני ריקם, הנני מתחנן אליך,-אמרתי, ודמי נקפא בקרבי,-הנני כמעט גוע ברעב, זה ימים אחדים לא אכלתי.
בפנים תמימים, מבלי דבר דבר, החל להפוך לעיני את צלחותיו.-האמנם אינני מאמין לו?
בעוד יומים אביא אליך עשרה.
-ידידי היקר, אולי תצוני לעשוק בשבילך את קופת החנות?-שאל בקוצר-רוח.
-כן, אמרתי,-קח נא חמשה אירים מן הקופה.
-לא אני הוא האיש אשר אתה מבקש,-ענה.-יותר אין לנו לדבר דבר!
יצאתי מהחנות, גוע ברעב ובוער מפני הבושה.
השפלתי את עצמי כל כך בשביל עצם נבזה-ובכל זאת לא השגתיה!-לא, הן צריך לבוא הקץ לכל זה!
זמן רב סבלתי בגאון כל מיני ענויים-ובהרף-עין אחד כל כך השפלתי, כל כך ירדתי פלאים!
זה היום עכר עכרני עד נצח!
אנכי לא התביישתי לבכות בפני תגרנים!
ומה היו תוצאות כל אלה?-לא, הנני מרגיש גועל אל נפשי, עד כדי הקאה!
בא מועד, עת לשים קץ לכל זה!
ואולם-מה אם יסגרו את שער חצר מעוני ואותי יכלאו עוד הפעם לכל הלילה בבית-המועצה?-הרעיון הזה סעד את כחותי.
אין אני רוצה לישון בבית המועצה!
תודה לאל, בשעון המגדל אני רואה רק את מספר השעה השביעית; עוד שלש שעות לפני.
אחר רוח לי קצת, ואשים פעמי, פעמי צב, הביתה.
לאשרי, צמאתי זאת הפעם הראשונה ביום הזה,-לאשרי, יען חדלתי לזמן-מה להרגיש את הרעב.-ללכת אל השוק, אל המזרקה?
אך קשה לדעת אם תקלוט קיבתי אל קרבה בלע של מים, ואולי ירע לי בגללו עוד יותר.
עוד לא נעשה אתם דבר!-הנה עוד תקוה!
כמובן, אנכי אקבל בעדם עשרה אירים, ומחר אשיג באיזה מקום עוד עשרה, וביום החמישי אקבל שכר בעד הפיליטון!
לא, עוד לא הגיע המועד להתיאש!
איך זה לא זכרתי את הכפתורים!
הוצאתי אותם מצלחתי, ואתבונן בהם מדי לכתי; עיני כהו משמחה, ולא הוספתי עוד לראות את הרחוב אשר הלכתי בו.
מה מאד ידוע לי היטב זה המרתף הגדול, מקלטי בלילות החורף, רעי ומוצץ דמי!
כל רכושי, חפץ אחר חפץ, נשקע פה, גם כל חפצי הקטנים, אף ספרי האחרון...
בימי המכירה בפומבי הייתי אוהב לבוא הנה, ואשמח כאשר באו ספרי לידים אמונות.
אי-אפשר לי להתרעם על יורשים כאלה.
הנני ממשמש את הכפתורים בצלחתי ונכנס.-"הדוד" יושב אל השלחן וכותב.
"אין זו שעת הכושר", אומר אני אל עצמי, ביראי כי אפריעהו, ואביאהו במצב רוח רעה.
קולי צלצל חרש, באופן מוזר, ולבי דפק בחזקה.
הוא הסב פניו אלי בבת-צחקו הנעימה הרגילה, וישען בכפות ידיו על השלחן ויביט עלי כשואל.
חפצתי לשאל, אולי תמצא חפץ...
הנה, בלי משים באו לידי...
למה כפתורים?-הוא כונן עיניו עליהם בלי-הבין.
אולי יתן לי בעדם אירים אחדים...
-בעד הכפתורים האלה?-וה"דוד" מביט ישר לתוך עיני.-בעד הכפתורים האלה?
-כן, כמה שתוכל-למען אקנה סיגרות.
המלוה צחק בקול גדול וישב אל שלחנו.
אנכי עמדתי כמחכה לדבר מה.
חדלתי מקוות בו ברגע שנכנסתי; אבל הצחוק שלו היה משפט מות בשבילי.-גם המשקפים לא תועילנה מאומה, אך ננסה נא.
-הנה גם המשקפים בתור הוספה,-אמרתי ואורידם.-רק עשרה אירים; לו רק חמשה.
-את משקפיך כבר נטשתי פעם,-אמר "הדוד".
-אך לי נחוצה מרקה למכתב,-אמרתי חרש.-צריך אני לשלוח מכתב נכבד.
תן לי, לכל הפחות, מרקה במחיר עשרה או חמשה אירים.
-אנה לך לך מאתי, בשם ה'!-קרא הוא בתנועה של קוצר-רוח.
יהי כן!-במהירות שמתי את משקפי על עיני, ואקח את הכפתורים ואצא.-לפני פתח המרתף עמדתי, ואביט עוד פעם על הכפתורים,-איך זה ועל מה זה לא לקח אותם!
הן כמעט כפתורים חדשים הם!
ובעוד אני תפוש במחשבות האלה, ויחלף איזה איש על ידי, ופניו אל המרתף.
האיש הזה דחפני ויבקש סליחה; ואשים עליו עין.
-אח, אתה הוא?-אמר פתאם ויאחז בידי.-מה זה היה לך?
וגם אתה, כנראה, הולך שמה?
רגלי כשלו כפעם בפעם; נשענתי אל הקיר, ואושיט לו את ידי עם הכפתורים.
-מה משונה הדבר!-קרא בקול.-ועד כה הדברים מגיעים?
-היה שלום,-אמרתי, ואבקש ללכת לדרכי, ביראי פן אתן קולי ביללה.
למה זה אחכה?-הוא בעצמו בודאי נושא אל "הדוד" את טבעת חתונתו; הוא בעצמו רעב, חיב כסף לבעלת הבית שלו.
-ואולם,-אמרתי,-אם תמהר לשוב...
-כמובן-ענה הוא ויקחני תחת זרועו.-אבל הן ידעתיך, אין אני מאמין לדבריך.
הבטחתי לבוא בחצי השעה השמינית לברנדט-אנקרס-הדה...
כעת כבר הגיעה השעה השמינית, על פי השעון הזה, אשר אתנהו תחף בעבוט.-בוא נא אתי, קבצן רעב, דל גאה!
אנכי אשיג בשבילך לכל הפחות חמש קרונות.
מה שכבר היה בידי מתורגם מגרמנית, השויתי עם המקור הדני, ומה שעדיין לא היה מוכן, תרגמתי מהמקור.
הוא מכיל עשרים וחמשה סיפורים ועם כל סיפור ציור או שני ציורים מאת אנדרסן.
בכרך הראשון הזה כמעט כל הסיפורים תורגמו מגרמנית.
ואמנם אין בזה מאומה מן החידוש, כי הלא לרובם הגדול של הנערים יש קיבה.
כשאני נותן דעתי אל הדבר, אינני סבור שאני מכיר אפילו נער אחד בלי קיבה.
אבל הנער הזה והקיבה הזאת היו בכל זאת מיוחדים.
הם היו תמיד מסוכסכים, וזאת, אף על פי שהנער היה נער טוב והקיבה היתה קיבה טובה.
הרי כבר שמענו לעתים כיוצא בזה, אפילו בין בני אדם הגונים.
מה שפילג ביניהם היה לא יותר ולא פחות משזיף אחד.
הנער אהב שזיפים מאד, וגם הקיבה מצדה אהבה שזיפים; היא רק לא רצתה לקבל מהם יותר מדי בבת אחת.
כי גם הקיבה וגם הנער היו עקשנים, ואף אחד מהם לא רצה לותר.
כשישב הנער ואכל שזיפים, אז הלך הכל מצוין עם ששת הראשונים.
הנער הטיב את לבו, והקיבה לא אמרה אפילו מילונת אחת קטנטנה.
וכיון שהכיר היטב את דעת הקיבה בענין הזה, ולפי שהיה לץ קטן, הוא קרא: "הנה לך, קיבה!" ואז הוא בלע בבת אחת את השזיף כולו עם הגלעין.
"הנה לך, נער!" קראה הקיבה.
ובאותו רגע היא עשתה לו כאב קיבה איום כרעם.
ואם בסוף התברר שהוא אכל שזיפים, הוא גם קיבל מכות בנוסף לכל; כי הרי לא היתה לו רשות לקחת לו סתם ככה מה שהתחשק לו.
אף על פי כן הוא התחיל מחדש, כשאך הסתיימה פרשה אחת כזאת.
והוא גם חשב שתהיה זו חרפה לילד בריא להניח לקיבתו לטרטר אותו.
ערב אחד ישב הנער על המדרגות והרהר.
הוא גמר להכין את שיעוריו, ירד אל עץ השזיפים וספר בדיוק ארבעה עשר שזיפים שעוד נותרו.
"עוד שתי פעמים אתקוטט אתך, קיבה טפשית", הוא אמר.
"ואם בשנה הזאת לא אגמור אתך, רק תחכי עד הקיץ הבא!" "כן, אינני בורחת ממך, ידידי הקטן", השיבה הקיבה.
דרך אגב נראה לי, שניפגש בחג הממתקים בחורף.
דובשניות הן גם כן משהו נחמד …
"את בריה מתועבת ומרושעת, ואני אתכסח איתך עד שאמות." "אל לך", ענתה הקיבה בשלוה.
הייתי חושבת אותך לגדול נבון ויותר מזה." "תודה …
אבל עכשיו אני עייף ורוצה לישון.
אז תוכלי להרעיש לך להנאתך.
וארבע עשרה מחולק לשתים שוה שבע.
"מדובר בשזיפים ככל שאתה רוצה לאכול." "אז מדובר בהרבה מאד", אמר הנער.
אחר כך הוא שאל: "אז אני קובע בעצמי אם יהיו לי כאבי קיבה או לא?" "אתה קובע כל זה בעצמך", אמרה הקיבה.
"אתה תעשה את מלאכתי, ואיך שתעשה אותה, כך תהיה התוצאה." "עשינו עסק!" אמר הנער.
הם נדברו, שיתחילו בבוקר למחרת.
הנער שכב לישון וחלם כל הלילה כמה נהדר זה יהיה.
הוא השכים קום, והדבר הראשון שהוא עשה היה שהו התגנב לגינה, קטף את ארבעה עשר השזיפים ושמר אותם במקום בטוח שידע רק הוא.
אחרי כן הוא שתה את החלב החם שלו ואכל כרגיל את שלשת צנימיו, לקח ספרו ויצא לדרכו אל בית הספר.
אך יצא מדלת הבית, והקיבה הקימה צעקות איומות.
זהו חלקך בענינים, שהאוכל יהיה לך טעים.
"אז זה צריך לחכות", אמר הנער.
"נראה לי שאתה מטורף", אמרה הקיבה.
אבא אומר שאם אני מזניח את בית הספר שלי, לעולם לא אהיה לבן חיל.
לפיכך נשים את הצנימים בצד עד אחת.
והרי גם לא סיפרת לו על ההסכם שלנו.
"עכשיו אני אגיד לך משהו, נערי", אמרה הקיבה.
אבל אם אתה מזניח את הצנימים, אתה מת.
היום זה אתה, שיש לו הכבוד והתענוג.
"הוא יחטוף." "אבל הענין לא נגמר בזה שתוחבים את האוכל בפה", אמרה הקיבה.
אחרי שאתה לעסת אותם ועירבבת אותם עם רוק בפה שלך, אתה בולע אותם, ואז הם מגיעים למטה בתוכי, שאני אוכל לטפל בהם.
כמה שהתרשלת אתה יותר בלעיסה, ככה יש לי יותר טורח איתם.
"את עוד יותר משעממת מהמורה." "בקושי התחלתי", השיבה הקיבה.
שם ישנם המון בתי חרושת שמיצרים מיץ מעיים, ובזה עליהם להיבלל כעת.
כשענין הצנימים היה סוף סוף מסודר, שעת הפסקת הכריכים כבר עברה מזמן, והנער היה סחוט לגמרי.
"אכול עכשיו את הכריך שלך", יעצה הקיבה.
"זה יעזור לך להתאושש." הנער עשה כן, וגם נראה שהדבר עוזר.
אבל אז הוא נזכר בבית הספר, והוא יצא לגמרי מכליו מרוב בהלה.
"מה אעשה, מה אעשה!" הוא קרא וניתר מרגל לרגל.
"אני אקבל נזיפה, ואז מה אגיד בבית!" הוא לקח ספריו וקפץ במקום.
"ישנם הכריכים כמובן", אמרה הקיבה.
הקיבה חזרה על הרצאתה, והנער התאמץ כמו סוס כדי להבטיח שהכל יתנהל כפי שהיה ראוי.
וגם הלך זה לא פעם אחת טוב.
"כמה זמן צריך הסיפור הזה להימשך?" שאל.
"עד ארוחת הצהריים כמובן", ענתה הקיבה.
"עדיין אתה מאמין שאני בטלנית?" הנער ישב בשיחים וחירף ובכה חליפות, אבל מעט מאד זה עזר.
"למה לא חזרת הביתה מיד אחרי בית הספר?" שאלה אימא.
אז הוא נאלץ להמציא סיפור.
"איך היה היום בבית הספר?" שאל אבא.
אז הוא נאלץ להמציא עוד סיפור.
זה היה מרגיז, שהוא הוכרח לשקר ככה.
כי בעצם הוא היה נער ישר, שלא היה משקר, אלא כשזה היה לגמרי הכרחי.
כשהם ישבו לבסוף לארוחת הצהריים, הוא היה כל כך עייף ומיסכן, עד שלא הצליח לאכול שום דבר.
בנוסף לכול גם אכלו באותו יום דייסה עם שומן-בטן, מין תבשיל שנפשו נקעה ממנו.
כולם חשבו כמובן שאינו רוצה לאכול, מפני שהוא בררן ועקשן.
הוא ננזף ונמרט באזניו, והמצב היה מיאש ממש.
איש לא האזין לשיחת השנים.
נדיר הדבר ולא יפה בכלל, אם שומע מישהו מה שאומרת הקיבה של נער קטן.
אחרי הצהריים הוטב לו בהרבה.
אבל הוא היה סר וזעף, מפני ששיקר.
וכולם כעסו עליו, מפני שחשבו שהוא מפונדרק.
הוא ירד וראה בשלום ארבעה עשר השזיפים, ספר אותם, אבל באופן משונה ביותר לא היה לו חשק לאכול אותם.
"האינך רוצה לקחת לך שזיף אחד קטן?" שאלה הקיבה במתיקות.
"רק תחכי!" קרא הנער בזעם וקפץ אגרופיו בתוך הכיס.
הוא היה משוכנע שהקיפוד יאכל אותם בלילה אם הוא עצמו לא יעשה את זה.
ובכל זאת לא מלאו לבו לגעת באחד מהם.
בארוחת הערב הושמה לפניו הדייסה.
כי היה לו כמובן לאכול את מה שהותיר בצהריים.
כיון שהיה רעב מאד, הוא אכל הכל, ועוד חוץ מזה טרף גם שתי פרושות גדולות מרוחות בשומן.
אחרי כן הוא ירד לגינה ואכל את כל ארבעה עשר השזיפים.
עכשיו אני הולך לישון ועוד מעט אירדם.
איך יהיה עם ארבעה עשר השזיפים, אני בכלל לא מעזה לחשוב.
אתה יודע שזה עשה לי צרות משוגעות, כשהיו שבעה.
ואני הרי הייתי מתורגלת בזה.
בתוכו השתוללו קרבות ומהפכות, והמשיכה והקריעה לא רצתה להיפסק כלל.
הוא גנח ונאנק ובכה, התגלגל והתהפך במיטה, התישב זקוף, חזר לשכב, הילך יחף על הרצפה והצטנן נורא.
"שומו שמים, ילד, איך אתה נראה!" היא קראה.
"בודאי לא נתת דעתך לקיבה שלך!" "כן חשבתי עליה, אימא", אמר הוא ובכה במר.
היא יצאה כדי לשלוח שליח להביא את הרופא.
"אתה מתכווין, שהכי טוב שאני אחזור שוב לתפקידי?" "כן", אמר הנער.
"ועכשיו למדת שהקיבה מספיק עסוקה גם ככה ולא יכולה להתפנות לעכל את כל השזיפים שנער קטן רוצה לדחוס לתוכה?" "כן", אמר הנער.
"ולהבא תיאות להסתפק בששה?" "עונת השזיפים נגמרה", רטן הנער.
"אז כבר אין לך מה לפחד." "עונת השזיפים תחזור", אמרה הקיבה.
"אבל אם קלקלת לך את הקיבה באופן יסודי, תסחוב את זה איתך תמיד." מיום זה והלאה הם היו חברים טובים.
ובזה הסתיים הסיפור על הנער הקטן וקיבתו.
כי הרי חושבים על הקיבה רק, כשמשהו לא בסדר איתה.
החדרים הריקים רב החובל הוצרך להפליג במסע ארוך, והפעם הזאת הוא רצה לקחת עמו את אשתו ואת בנו הקטן.
הכל היה ארוז וכבר הוטען על סיפון האניה, הילד כבר ישב בעגלה, וסטינה עמדה בוכיה בפתח הבית.
"כמה זמן נהיה מחוץ לבית?" שאל הנער הקטן.
העגלה נסעה אל האניה, האניה הפליגה מתוך הנמל, וסטינה הלכה לקרוביה.
בדירת רב החובל הוקבע אחד החלונות במצב פתוח למחצה, ומשנתגלגלה משם העגלה, עף זבוב בעד החריץ לתוך החדר.
הוא עף למעלה אל התקרה והתישב שם אצל שאר זבובי הבית.
אבל אך נחת, והוא כבר נפל על השלחן ושכב שם על גבו, הניע את שש רגליו ולא שלט בעצמו מרוב צחוק.
"מה בעצם משעשע כל כך?" שאלו הזבובים האחרים.
אבל הוא המשיך לצחוק ועוד צחק ולא יכול להוציא אף מלה אחת מרוב עליצות.
אז התישבו סביבו הזבובים והתבוננו בו.
הצבתן פרש כנפיו - זה עושה הצבתן רק, כשקורה משהו מעניין מאוד - ועף אל השלחן שעליו שכב הזבוב.
הפרעוש ניתר לשם בקפיצה אחת ונעץ בזבוב עיניים חמדניות למדי.
"הוא יצא מדעתו!" החליט הצבתן.
"זבוב אינו יוצא מדעתו לעולם", אמרו הזבובים האחרים, נעלבים.
"הוא לא יכול לצאת ממה שאין בו", התערב הפרעוש.
"אולי הוא חולה", הציע עש הבגדים, שיצא במעוף דלגני מתוך הוילון.
"היהיהי!" הזבוב עדיין התעוות בצחוק.
עתה בא מהמטבח בזמזום רם הבוהקן הכחול.
"חזור מיד לעצמך ודבר!" הוא נזף בזבוב השפוך בצחוק וחג סביבו.
הוא קפץ על רגליו וניגב את עיניו.
אבל עדיין ניערוהו מדי פעם פרצי צחוק.
כי אני ישבתי בעגלה על האף של רב החובל.
הוא אמר, כשהם נוסעים עכשיו …
אז החדרים יהיו ריקים לגמרי …
הוא היה צריך להיזהר, שלא יפול לו האבק מהכנפיים; אבל הבוהקן הרעיד בצחוקו את האויר.
"נכון הם מצחיקים, האנשים האלה?" קרא הזבוב.
"גם לי יש על מה להתלונן", אמר הבוהקן הכחול.
"הנשוחח על זה פעם?" שאל העש.
"אני מסכים", אמר הפרעוש, "אבל נצטרך לעשות את זה מיד, כי הם בטח יחזרו עוד מעט." "רק בעוד חצי שנה", הודיע הזבוב.
"שמעתי את זה מפי רב החובל עצמו." "אוי!" קרא הפרעוש.
אז אני צריך לחפש לי לזמן הזה אכסניא אחרת.
לילד הקטן היה דם כל כך מתוק וטוב.
"שמא נשוב וניפגש היום בערב?" "זאת גם דעתי", אמר הצבתן.
"זה הרי לא דחוף", אמר הבוהקן הכחול.
שמונה ימים מהיום, בדמדומים, נתכנס.
"מי מדבר שם?" שאל הבוהקן הכחול.
"צרצר הבתים", היתה התשובה.
"אני מציע שניפגש פה, כי אני יושב כל כך נוח בחריץ שלי ליד התנור." "צא החוצה, שנראה אותך!" אמר הפרעוש וקפץ לגובה.
"אני אף פעם לא יוצא", השיב צרצר הבתים.
"אז ניפגש פה בעוד שמנה ימים." "ויבואו עוד", אמר הצרצר.
"חשבתי שעכשיו אנחנו פה כולם." "לא", קבע הצרצר.
אבל אתם לא יכולים לראות את כולם.
ישנם שעון המתים ואורח הסוכר והגנב.
שמנה ימים אחר כך התאספו דיירי החדרים הריקים בשעת הדמדומים, כמו שנדברו.
"זכות הדיבור לעש!" הוא הכריז.
"הוא אשר יזם את האסיפה הזאת." "עדיין יש יותר מדי אור", הסתייג העש.
"אני מבקש שלא להצטעצע באנינות כזאת!" אמר הבוהקן.
"אם רוצים להילחם בבני האדם, צריך להניח בצד את כל ההתחשבויות העדינות." "אני חושב, שעלינו קודם כל לודא שכולנו נמצאים פה", אמר צרצר הבתים.
"אולי יורשה לי להציג ראשית חכמה בפני האדון היושב ראש אותם חברים במשק הבית שלנו שעדיין אינם מוכרים לו." "בבקשה!" אמר הבוהקן ברוב חסד.
הכל הטו אזנים, ומיד אחר כך הם שמעו נקישות מוזרות במכתבת המהגוני הישנה שירש רב החובל מסבו.
"אלה שעוני המתים", הסביר הצרצר.
ברגע זה עפו שתי חיפושיות חומות קטנות מתוך המכתבה הישנה.
מוזר למדי הם נראו; הראש היה תחוב עמוק בין הרגלים הקדמיות ומכוסה במין כיפונת.
האחת עפה נגד שמשת החלון ונפלה מתה על אדן החלון.
האחרת התישבה על השלחן ליד הבוהקן הכחול.
הזחלים שלי אוכלים את העץ ומתנברים להם כך יותר ויותר עמוק, וכשהם מגיעים למלוא גודלם, הם יוצאים.
תראו שם המון חורים קטנים במכתבה.
- עכשיו הלאה, צרצר!" "גנב …
אבל אז באה-עפה חיפושית חדשה, זעירה ובעלת מחושים ארוכים מאד ממדף הספרים והתישבה על השלחן.
"לשרותכם - יקרונית הספרים!" היא אמרה וקדה קידה.
"אז ככה, את איפוא הגנב!" קיבל הבוהקן את פניה.
"כרגע אני חושב על ילדי יותר מעל עצמי, אבל בתקופת הזחלות שלי אכלתי ספרים." "מזון יבש!" פלט הבוהקן והתנער.
זה היה בחור מגוחך שבקצה בטנו צמחו לו שלשה זיפים ארוכים; הוא הבריק כעין הכסף.
"עכשיו יש כולם?" שאל הבוהקן הכחול.
אני רוצה לחזור ליערות הירוקים שלי!
"מהו זה?" "הלא אמרתי?" ענה הצרצר.
"הענין מיסתורי ביותר ומפחיד בהחלט." "למשפחה שלי לא שייך היצור הזה", קבעה האנובית הנקודה נחרצות.
ביערות הירוקים חי ענף מהמשפחה שלנו …
"מה שהעש אומר הוא אמת לאמיתה", הודיע הצבתן.
"בגינה פגשתי הרבה פעמים פרפרים." כך הם דיברו , זה אומר בכה וזה בכה, מבלי להגיע לשום מסקנה.
ממילא הוא ימות שם בפנים עוד מעט.
אבל אנחנו נפתח כעת את האסיפה שלנו.
-רשות הדיבור לעש!" והעש דיבר: "אני רוצה רק להודיע שבני האדם רודפים ומשמידים אותי בכל האופנים שאפשר להעלות על הדעת.
הם מדליקים נרות, וכשאני עף לעומתם, נשרפות לי הכנפים; או שהם תופשים ומועכים אותי.
בכל מקום שהם רואים אותי, הם מציקים לי.
אבל הגרוע מכל הוא שהם משמידים את הצאצאים שלי.
היורשה לי לשאול, אם שייך להתרגש מזה?
אבל בני האדם מפזרים כל מיני תכשירים רעילים על הרהיטים, כך שהילדים שלי מתים עוד לפני שהם בוקעים מהביצים.
חוץ ממדפון אחד קטן לא מצאתי שום מקום שאני יכול להטיל עליו ביצים.
כל השאר מפוגל ומפולפל בצורה כזאת שאני בכלל לא מעז להתקרב.
וזה אפילו שאני לא נושך ולא עוקץ אף אחד!
אני מתפרנס מכל מיני דברים רקובים שאני מצליח למצוא, כאלה שבני האדם היו צריכים לשמוח להתפטר מהם.
אבל כשהם רואים צבתן, הם צורחים ורומשים אותו למוות.
הם מספרים שאני זוחל להם לתוך האזניים כשהם ישנים ושאני צובט אותם בצבת שלי.
אבל בסיפור הזה אין אף מלה אחת של אמת.
אני מעולם לא זחלתי לתוך אוזן של בן אדם, והצבת משמשת אותי רק לפרוש את הכנפים, כשאני רוצה פעם לעוף מעט, מה שקורה לעתים רחוקות למדי.
כל מה שאני מבקש הוא שיונח לי לאכול בשלוה ובנחת מה שאחרים בוחלים בו, ולגדל את הקטנים שלי העלובים.
האין אני בחור נחמד ועליז?
אני קופץ לגובה פי מאה מגודלי, ותמיד אני תוסס ומבודח.
ואף על פי כן האנשים ממש צדים אותי, רק בגלל מעט הדם הזה שאני מקיז מהם.
פעם מצאתי את עצמי בין שתי ציפרניים …
לי אין עוקץ, כך שאני לא יכול לעקוץ אפילו אם הייתי רוצה.
יש לי רק שתי שפתיים רכות בקצה החדק שלי.
ואני רק מתישב להם על המצח ומלקק משם את הזיעה שהם מנגבים בין כה וכה.
ופה ושם אני מפלח קצת סוכר, מה שאני מצליח להרים.
אבל הם מתנכלים לי ברטיות מורעלות, במחבטי זבובים ובאבקות ומטפחות, עד שאני לא מוצא לי מנוח לכף רגלי.
ועוד הם מאשימים אותי שאני עוקץ.
אני בכלל לא עושה את זה אף פעם …
הדודן שלי האפור,זבוב השוקיים, הוא עוקץ, אבל עלי מטפילים את האשמה.
אז הם מחניפים לנו ומניחים לנו לטייל להם על היד ועושים עצמם כאילו אוהבים אותנו מי יודע כמה.
"אני לא חושב כלום", ענה הצרצר.
אף אחד לא עושה לי שום דבר, וגם אני לא עושה דבר לשום בריה.
בקיץ אני עף מדי פעם עם אשתי אל ערימת הזבל או עד השדה הפתוח.
בחורף אני מרגיש טוב ביותר פה.
מה שמפטפטים על נכלי בני האדם הרעים, זה הכל שטויות במיץ.
טבעי לגמרי שהם רודפים אותנו, כשאנחנו מזיקים להם.
זה מובן מאליו, ככה זה בחיים!
אבל אני חייב לדבר על הנקיינות הנוראה הזאת שמתפשטת יותר ויותר בזמן האחרון, והיא הרבה יותר רעה מכל השאר.
שיהרגו אותנו, כשהם מצליחים לתפוש אותנו, נגד זה אין מה לומר.
לכל היותר אפשר לרחם על הצבתן המסכן, כי הוא לא עשה שום דבר פלילי ורק נראה כזה בלתי חוקי.
אבל אם זה יימשך ככה עם הנקיינות הזאת, בקרוב יקיץ עלינו הקץ, על כולנו.
ו"שמעו!" קראו הפרעוש, הגנב והזנבזיף.
"כל יום שישי מנערים את האבק מתוך הספרים", אמרה היקרונית.
"בכל מקום מנקים יום אחרי יום", אמר הזבוב.
"בזמנים הישנים יכלתי להטיל את הביצים שלי בשקט." "בזמנים הקדמונים!" הפטיר הבוהקן.
הזמנים הקדמונים היו הרבה יותר טובים.
"קרדיות הגבינה גוועו אתמול כולן עד אחת", סיפר הזבוב.
"הבוקר הפיחה העורית האחרונה את נשמתה", אמר הפרעוש.
ועכשיו אני אגיד לכם, מי אשם בכל זה: סטינה.
אצל המשרתת הקודמת היה הרבה יותר טוב.
אבל הסטינה הזאת היא ממש מפלצת עם הצחצוח והשפשוף האינסופי שלה.
היא מלטשת את הרצפות, היא פיזרה אבקת עש על הריפודים.
היא מוציאה כל יום שישי את האבק מהספרים.
"ואני את שלי לתוך סדור התפילה שלה", הודיע הגנב.
"אני אעקוץ אותה כמו שצריך", אמר הפרעוש.
"אני אעצבן אותה שהיא לא תוכל להירדם", הכריז הזבוב.
מהתקרה השתלשל, בקור שטווה לו, עכביש משפכן אפור גדול.
כעת הוא עמד על השלחן והביט סביבו בפליאה.
צרצר הבתים כינרר חרש מנגינה עליזה.
"איפה סטינה?" שאל העכביש.
"מי דיבר כאן על סטינה?" רטן העכביש.
הנח לטרוף לפחות אותך!" "לא תודה.
דרך אגב, אני גדול מדי בשבילך." "טוב טוב.
רציתי רק להגיד שזה נכון עם סטינה.
שבע פעמים היא הרסה לי במטאטא הגועלי שלה את הקורים שלי.
אם מישהו יכין לה יום נקם ושילם, אני אשתתף בו.
הצרצר הוסיף וניגן בכינורו.
משאר משתתפי הכינוס לא נראה עוד אף אחד.
האין אף אחד שיכול לעזור לי?
אבל אז הוא לא אמר עוד דבר, אלא רק נעץ עיניים גדולות בשלחן ויצא חציו מתוך חריצו, למען ייטיב לראות.
באחת הרגלים המרובעות של השלחן נוצר חור עגול קטן, והוא גדל והלך.
ולבסוף זחלה החוצה חיה גדולה, מפוספסת בשחור ובצהוב, שהיו לה כנפיים, רגליים, מחושים וכל מה שצריך.
איך הגעת לשם, מה רצית שם, ומי את, זה את חייבת לדעת בעצמך טוב ביותר.
היורשה לי לשאול עם מי יש לי הכבוד?" "אני צרעת עץ.
ואני בודאי אצטרך למות בקרוב.
אין לי שמץ של מושג, איך אוכל לצאת מהקופסא הזאת.
אני אוהב סיפור טוב ומפחיד, כשחשוך; והסיפור שלך הוא בודאי לא רע.
אני אלוה אותך בכינורי." "תאמין לי שעברתי חויות מבעיתות באמת.
אבל הרע מכל היה הקטע האחרון, בתוך השלחן.
אתה יודע מה זה אשוח?" "עץ מקושט עם נרות דולקים.
והאנשים אוחזים ידים זה עם זה ורוקדים סביב העץ." "על זה מעולם לא שמעתי.
האשוח שלי היה תמיר וגבוה - הרבה הרבה יותר גדול מהחדר הזה.
והרוח שיחקה בהם." "על זה אני לא יודע כלום.
מה הלאה?" "אמי נעצה את צינור ההטלה שלה בקליפת העץ הזה והטילה אותי עמוק עמוק בתוכו.
מיד אחרי שהיא עשתה את זה, באה ציפור ואכלה אותה." "אוי וי!" "יבוא עוד הרבה יותר רע.
על ידי היא הטילה לפני כן את אחותי …
באותו רגע שהיא משכה משם את עוקץ ההטלה כדי להטיל אותי, נעצה צרבטנית אחת מתועבת את העוקץ שלה בתוך אחותי והטילה ביצתה לתוכה.
הילד של הצרעה הטפילית הזאת בקע בבת אחת עם אחותי ואכל אותה מבפנים, אתה מבין.
כי זה היה היעוד שלי בחיים.
אכלתי לי דרך, יותר ויותר עמוק לתוך העץ.
כי שם בפנים היה העץ הכי טוב, וגם רציתי כמובן להתרחק מהמקום שעוקץ ההטלה של אמי היה עדיין נעוץ בקליפה.
זה היה מראה יותר מדי מדכא בשבילי, אתה מבין.
הייתי עוד צעיר מדי בשביל לראות את אימת המוות כל הזמן מול העיניים.
יום אחד הרגשתי זעזוע איום.
לא ניחשתי אפילו מרחוק מה קרה.
"זאת רק ההתחלה", אמרה הקודחנית.
שמעתי את המסור ממש קרוב על ידי והתכוננתי כל רגע להיחתך לשתים." "מה שאת עברת!" "ואז הושכבתי תחת המקצוע.
אתה יכול לתאר לעצמך שזה היה מענין מאד לשכב בתוך העץ ולשמוע את החיכוך של המקצוע ולחשוב כל הזמן שהנה עכשיו הגיע הקץ." "נו …
אבל הרי יצאת מזה שלמה!" "שכבתי באמצע הרגל …
גרתי בתוך רגל השלחן שמתוכה היגחתי לפני כמה רגעים.
השלחן הודבק בדבק ונצבע בצבע והוצב בחנות.
יכלתי לשמוע איך הנגר מהלל את השלחן.
הוא טוב וחזק במיוחד, אמר הנגר, והוא יעמוד מאה שנה.
הרי הוא לא ידע שאני כרסמתי לי מחילות לאורך ולרוחב בתוך הרגל.
כי כמובן לא הפסקתי לאכול.
הרי מוכרחים לאכול, גם כשהסכנה מרחפת כל הזמן מעל הראש.
וכעת נעשיתי גדולה ושמנה …
ואז הגחתי מעטיפת הגולם ורציתי להמשיך ולצאת, אבל לא יכולתי לפרוץ את שכבת הצבע הארורה.
"אבל אתה עוד זוכר את הבטחתך להראות לי איך אצא לחופשי?" "מוטב שתישארי פה", הציע הצרצר וניגן בכינורו יפה ככל שידע.
יותר טוב, תטילי ביצותיך לתוך מדף הספרים או לתוך השלחן שיצאת ממנו, או לתוך המכתבה הישנה!
פה אין צרעות טפיליות, פה יש רק בריות טובות ונעימות, כמו הבוהקן, שעון המתים, הפרעוש ואני.
לפני כן, כשניהלנו את האסיפה הכללית שלנו נגד בני האדם, הבהלת אותנו כהוגן.
"נו נו, אם את מתעקשת!" אמר הצרצר.
המשך הדרך תצטרכי למצוא בעצמך.
הצרצר צירצר וכינרר עוד זמן רב בתוך החריץ שלו.
אבל על השלחן שכב הזבוב העליז והתגלגל על גבו ולא יכול להתעשת מרוב צחוק.
הוא התחבא, כשברחו האחרים מפני העכביש, מאחורי קערת זכוכית, ושמע את הכל.
חמש מעצמות קאתארינה ניקתה את החדר.
היא פתחה את החלונות, הזליפה מים על הריצפה וטיטאה.
היא חבטה בספה ובכורסאות, עד שהאבק התערבל בעננים סמיכים.
ואז היא לקחה את מטלית האבק ויצאה לסיבוב אתו.
כל רגל של כיסא וכל ספר שעל המדף זכה לטיפול.
כשהכל היה מסודר, היא סגרה את החלון ויצאה מהחדר.
ברגע זה נפל מתוך רומו של אויר טיפוס בלתי חשוב ביותר.
על פינת שלחן המהגוני המבריק הוא נחת.
הוא היה כל כך קטן עד שלא היה מקום בכלל לחשוב שאפשר לראותו בעין בלתי מזוינת.
במבט דרך זכוכית מגדלת הוא נראה דומה לפסיק.
כמה שהיה קטן, כך הוא גם היה קשוח.
במקום שבו נפל הוא נשאר שוכב מבלי לזוז; הוא לא השמיע הגה ונראה כאילו כל אשר סביבו אינו מענינו כלל.
אילו היתה באה רוח, הוא היה נישוף משם.
אבל לא באה רוח, ולכן הוא נשאר שוכב והתנפח בחשיבות.
מעט אחרי כן התגלגל מהאויר עוד אחד ונשכב בצדו.
הוא היה זעיר בדיוק כמו הראשון וקשוח בדיוק כמוהו.
אבל בזכוכית מגדלת היה אפשר לראות שהוא בקצה האחד עבה יותר מבאחר, כך שהוא דמה לאלה קטנה.
"עבדך המסור!" קרא הראשון.
בנימת ברכתם הם הציגו עצמם כאצילים מכובדים; ולכן הם ידעו, שההמשך יתגלגל מעצמו.
"פה יבש כהוגן", התחיל עכשיו השני.
"דעתי לגמרי מסכמת עמך", השיב השני.
אני הוא 'חידק החולירע'." "הוהו, חידק החולירע המהולל!" "נו - הילולים הבלים.
גדלו היה דומה לגודלם שלהם, אבל הוא היה קשיח כמקל.
והוא נראה כל כך קשוח, שהם מיד הכירו בו כי הוא שייך למשפחה.
"בדיוק כעת דיברנו על כך שצחיח כאן ביותר", אמר חידק החולירע וקד קידה.
"אתה צודק אל נכון", הצטרף החדש.
אני יכול להסתדר היטב ביובש, כל זמן שהדבר נחוץ.
שמי - 'חידק השחפת'." "אהא!
"אין להשחית על זה מלים", הפסיקו חידק החולירע.
"עניני הלך ורע משנתגליתי." "אכן כן", החזיק אחריו חידק הקרמת.
"כך היה גם גורלי." "גם שלי!" נאנח חידק השחפת.
"זכוכיות המגדלת המגעילות האלה אשמות בכל!" קרא חידק החולירע.
בזמנים העתיקים הייתי מעצמה.
אז הייתי לבני האדם חידה מעוררת בעתה ופלצות.
הם חשבו שאני עונש מהא להים על חטאיהם והניחו לי להשתולל ככל שרציתי.
הייתי קוטל אותם כמו זבובים, והם נשארו מוטלים בלא קבורה.
הם היו משתכרים עד אבדן החושים, כך שהמשחק שלי איתם היה עוד יותר קל.
הייתי מסתתר בערמות הזבל שרבצו בראש חוצו בכל מקום, וכשהם האמינו שזמני נגמר, הנה הייתי מופיע שוב באביב הבא ומשומם את הארץ.
"יש לך עבר מפואר", קרא חידק השחפת.
קיננתי במשפחות דור אחרי דור, וכוננתי לי שם קנים נעימים למדי.
אבל סוף סוף אינני יכול להכחיש שהימים הטובים מסתיימים עתה.
אם התמקמתי פעם בתוך איזה בן אדם, הם מאשפזים אותו בבית חולים ומבודדים אותו מכל העולם, כך שאינני יכול להתקדם.
אם הקמתי לי מושבה בצד האחורי של העולם, מספר על כך מיד הרדיו לאלה שפה.
וגם חידק הקרמת הסכים: "הוא הולך מדחי אל דחי." זמן מה השתקעו בהרהוריהם הנוגים.
ממשיכים לגדול ושוב מתחלקים באמצע, וכן הלאה עד אין סוף.
במשך יום אחד נעשו מתוך אחד מאתנו מיליונים.
צריך להחזיק אותם בתוך קן, להזין אותם, לטפח אותם, לטפל בהם ולחנך אותם.
בני האדם ממליטים בכל פעם רק גור אחד.
אם יוצאים שנים, זה נכתב בעיתון.
וכמו בלידתם כך משונה מנהגם גם במותם.
כשבן אדם מת, נעשית על כך מהומה כמעט עוד יותר גדולה מבלידתו.
הם בוכים ומתיפחים ותוחבים אותו בטכס גדול באדמה …
הן אולי זה מעשה נלעג מצדי להטריח אתכם בכל ההערות הללו.
אבל אני אולי המבוגר מכולנו, ואני מכיר את בני האדם מבית ומחוץ.
בייחוד השתתפתי ברבות מאד מאד מהלויותיהם.
נעלמים, מסתלקים בלי הרבה ברבורים והמולת קבורה.
בענין זה יש לי להציג את עצמי כדוגמא.
נבצר ממני להתקיים יותר משלשה ימים בסביבה יבשה.
כעת תלוי גורלי בכך אם קאתארינה תיכנס מחר לחדר עם מטלית יבשה או רטובה …
זה ענין של חיים ומוות לגבי.
אבל שמא בוכה אני משום כך?
"הענקת ביטוי להגיגי לבבי", הסכים גם חידק הקרמת.
"לא לא, בני האדם הם יצורים מיסכנים למדי", אמר חידק החולירע.
אלפי שנים הם התעסקו בענינים בטלים של מה בכך.
הם ערכו מלחמות נגד אריות וטיגריסים, נגד נחשים, תנינים ושאר בריות בלתי חשובות; ומשגברו על אלה, הם ראו עצמם כאדוני העולם וכנזר הבריאה.
"אויה כי אמת דיברת", נאנח חידק השחפת.
"כן, עכשיו הם מכירים אותנו, למרבה הצער", אמר חידק החולירע.
בעוד השלשה משתקעים כולם בהגיגיהם הנעצבים, התגלגלו מחלל האויר שני גברברים חדשים ונשכבו לא הרחק מהם.
הם לא היו יותר גדולים מהשלשה שכבר היו שם.
אבל האחד מהם היה שמן כחבית קטנה, ואילו השני של כך דק עד שקשה היה להבין איך הוא מסוגל להתקיים; לבד מזאת הוא היה מפותל כחולץ פקקים.
"רוצה הייתי לדעת אילו דמויות הם אלה", אמר חידק החולירע לחביריו בקול מהוסה.
"מעולם לא ראיתים", לחש חידק הקרמת.
"נתהה קימעא על קנקנם", הציע עתה חידק החולירע.
הוא קד קידה לעבר שני הבאים החדשים, והם החזירו לו ברכה מנומסת.
הקשוחים הם האדונים?" "נו..
"מה שאני יכול לסבול אי אפשר להאמין", אמר דמוי חולץ הפקקים והסתחרר במחול פרוע.
"זה משמח אותי באופן יוצא מהכלל", השיב חידק החולירע.
"למה אתה חושב אותנו?" שאל המפותל.
"אני חושב אתכם לחידקים, רבותי", אמר חידק החולירע וקד להם שוב.
האדון דמוי האלה שם הוא חידק הקרמת …
"אבל אני אינני נחמד ונינוח." "שוחחנו כרגע על בני האדם", הודיע חידק החולירע.
אמנם אין בהם ענין מיוחד, אבל הם באמת מתנהגים אלי יפה!
"גם לא אני", אמר חידק הקרמת.
באמת אין אתם יכולים לדרוש שאני אכעס על בני האדם, אחרי שהם מרעיפים עלי טובות רבות לאין שיעור.
אמנם אמת שעברו שנים רבות וארוכות מאד עד שהם גילו אותי.
אבל הרי אי אפשר לפעול בניגוד לטבע, וכל אחד מוכרח להסתפק במנת השכל שהעניק לו הבורא.
כשסוף סוף הבחינו בי, אז התחילה ברצינות החגיגה העליזה, זה רשאים אתם להאמין לי.
עכשיו הם כבר לא יכולים בכלל להסתדר בלעדי.
אני מנגן בכינור הראשון במחלבותיהם ובמבשלותיהם." "חידקי החולירע, השחפת והקרמת הביטו זה בזה.
"אתה איפוא היחיד מכל החידקים שבני האדם אוהבים אותו?" "גם לי נדמה כאילו מה שהו אינו כשורה בסיפור הזה", אמר חידק השחפת.
וחידק החולירע הביע דעתו שאמירות האדון הזר אינן הולמות חידק כל כלל ועיקר.
"הנני מפקפק אם האדון אכן באמת חידק", אמר חידק הקרמת.
"בעיני הוא נראה מיד חשוד", אמר חידק השחפת.
"הוא שמן מדי" הצהיר חידק החולירע.
"הוא כמעט מתפוצץ מגבהות לב." "אם אני מתפוצץ, נעשים ממני שנים", עלץ חידק התסיסה.
צר לי שהאדונים כועסים עלי.
אבל על דברת כבודי אין בידי לשנות בזה מאומה.
מזלי הוא שבגלל אורח חיי צריכים אותי בני האדם.
אני מיעץ לאדונים לעשות כמוני; אזי תרגישו הרבה יותר טוב.
חידק התסיסה התגלגל סביב על היקף עיגולו וצחק כטוב עליו נפשו.
אתה באת ביחד עם האדון השמן שם.
"אולי תכבד אותנו כעת בחוות דעתכם על שאלת בני האדם?" שאל חידק החולירע.
ככל שאני רואה, אינם שונים מכל האחרים.
חיות, צמחים ובני אדם - אחת לי כולם.
"וכן אנכי!" הפטיר חידק השחפת.
"כרצונכם", אמר חידק הרקבון.
היו זמנים שמשלתם בעולם, בכל מקום שאליו הגעתם.
הפלתם חתיתכם על הבריות וקטלתם אותם.
איש לא הבינכם, איש לא אזר חיל לעמוד נגדכם.
אבל כעת עבר זמנכם, התגליתם והנכם נרדפים עד החרמה.
ואין לכם ידידים שיגנו עליכם.
הם זעמו, אבל לא היתה בפיהם תשובה; כי ברור היה להם כי צודק חידק הרקבון.
"אותי בכלל לא הזכרת", אמר חידק התסיסה ונראה נעלב ככל שיכול להיראות.
"אתה בחור בן חיל", השיב חידק הרקבון.
אולי מצב זה יימשך, ואולי - לא.
"סליחה", אמר חידק התסיסה.
לפיכך - היו שלום, האדונים!
האחרים הביטו נכחם מופתעים קימעא.
"הוא דיבר כאדון ומת כחידק", אמר חידק הרקבון.
"אולי", הודה חידק החולירע.
"אבל אינני יודע אם אתה זכאי לחוות דעה בשאלה זו." "שמעו שמוע!" קרא חידק השחפת.
"אם מראה המנוח לא היה מעורר אמון ביותר, הרי מצבך ממש חמור", המשיל חידק החולירע.
אבל ללא כל ספק ייעודי הוא החשוב ביותר.
"אולי היינו מטיבים להבינך, אילו חדלת לרגע מפיתוליך האיומים." "לצערי אינני יכול לגמול עמך החסד הזה", השיב חידק הרקבון.
"הרי הוא רפה שכל", אמר חידק הקרמת.
"הלא זה ממש שגעון גדלות!" קרא חידק השחפת.
בני האדם הם יצורים מגוחכים, קטנוניים, טיפשים.
אבל כמובן יש להם גם צדדיהם הטובים, כאשר האיר חידק התסיסה המנוח בצדק.
עלי להודות כי חשיבותו הוכרה על ידי החכמים ביותר שביניהם.
בעבור ההמון הגדול אמנם אינני אלא סרחון העולה באף.
אבל זה אינו איכפת לי כלל.
"היקרוא ייקרא", ענה חידק הרקבון.
אילולי הייתי אני, היה העולם כולו ערימת פגרים.
נניח שחידק החולירע הרג מספר בני אדם שנואי נפשו.
אז בא אני וגורם להם שיירקבו.
אני מרקיב בני אדם, ואני מרקיב חידקי חולירע, ללא משוא פנים.
ואפילו יתגברו בני האדם על כל שלשת האדונים הנוכחים ועל כל שאר המחלות המציקות להם שאפשר להעלותן על הדעת, ממני בני האדם בכל זאת לא נמלטים.
למות הם צריכים, ואחרי שהם מתים, אני מרקיב אותם.
לכן אני מתלוצץ לעתים כה קרובות על כל דאגותיהם ותעלוליהם.
וגם שני האחרים שקעו במחשבות.
חידק הקרמת בדיוק רצה לומר משהו, כשחידק הרקבון החל מתפתל כמו שלא התפתל מעודו.
צר לי - אבל עלי לעשות כדוגמת חידק התסיסה ולמות.
עמיתי המנוח שם הינו יותר מדי קטן ומיובש.
שאם לא כן היה לי זה לכבוד ולעונג להרקיבו.
"ובכן", אמר חידק החולירע.
"גם אני!" הצהיר חידק השחפת.
אז הם שכבו זמן מה שותקים זה בצד זה.
ופתאות התעקם חידק החולירע בעווית עצומה.
"למה לא באה קאתארינה עם המטלית הלחה?" הוא נאנק.
הוא דמה לאיש קטן-קטן, זקן וכפוף-גו.
"עכשיו נותרנו רק שנינו", נאנח חידק השחפת.
"או אז לא אפשר היה להתפאר בנו הרבה." בזה הרגע נפתחה הדלת.
רוח פרצים התעוררה בחדר, משב קליל שבקלילים, עד כי אדם היה צריך להיות חולה נורא בשיניו על מנת לחוש בו.
אבל בשביל החידקים היתה זו סופה של ממש.
היא אחזה בהם והעיפה אותם באויר, ומה היה עליהם עוד, אינני יודע.
שיח החזרזר הוריק כבר מזמן, אבל הרי ידוע אי זה רברבן פזיז הוא זה.
משאר השיחים עוד לא לבש אחד עלים, וגם לא אחד מהעצים.
אבל היו להם ניצנים עבים, וגזעיהם וענפיהם הבהיקו מרטיבות; כי הגשם זה עתה עשה נקיון אביב גדול.
סביב סביב הגיחו ראשי הכלניות העדינים מתוך האדמה, והזרזיר כבר בא מזמן; כל יום הביא עמו ציפורי נוד חדשים.
על סעיף הנטוי מעל התל ישב הפרוש המצוי עם כלתו.
חזהו כבר החל מאדים, והוא התאמן בטריטרולי החתונה.
"הוי א להים כמה אתה יפה!" היא שרקה ושלחה לעברו מבט מאוהב.
"כן, עכשיו עלינו לחשוב על החתונה", אמר.
"איפה נתלה את הקן שלנו?" "מה אתה מקשקש!" אמרה היא.
ברגע זה נפתח פישפש אחד בתל, ויצאה נמלה אחת זקינה וגדולה.
היא יישרה את רגליה, פיהקה והניעה את לסתותיה, כדי לבדוק אם הן בסדר.
"בוקר טוב!" קרא אליה הפרוש.
"את לא צריכה לפחד, אני לא אוכל אותך." "אני באמת לא מפחדת", החזירה לו הנמלה.
"כי אני הרבה יותר מדי חמוצה בשבילך." "הרוצה את להתעופף מעט בשמש?" "אין לי כנפים וגם אין לי שימוש בהם." "אין דבר", קרא הפרוש.
"התכוונתי רק אם לא מתחשק לך לצאת ולחפש לך בן זוג." "אני לא שמה על בן זוג", ענתה הנמלה.
"ישמרנו הא ל!" אמרה העלמה הפרושית.
"אם כן לא תוכלי להינשא לעולם!" "לא", היתה תשובת הנמלה.
ולא ללדת גורים?" "לא." "הוי א להים.
רגע אחד אחרי כן נפתחו מאה דלתות קטנות, ומתוכן נבעו זרמי זרמים של נמלים רוחשות.
הן אצו אנה ואנה והתמתחו ויישרו גפיהן ועלצו בזריחת השמש האביבית.
"כעת אלי עמל!" פקדה הנמלה הזקנה.
הפלוגה הראשונה יוצאת ומשיגה אוכל.
שלא תעיזו לחזור בידיים ריקות.
הפלוגה השניה מתקנת את המדרון הצפוני של התל; הוא נפחס תחת השלג.
הפלוגה השלישית פותחת את שאר הדלתות ומאווררת את התל מהפסגה ועד למרתף.
הפלוגה הרביעית מעלה את הגלמים לשמש.
אבל אתן ערבות לי בחייכן, שהם לא יצטננו.
"הגלמים שם נראים מתאבנים מאד." "אני מיעצת לך: היזהר!" אמרה הנמלה הזקנה.
"אנחנו מסוגלים להתגונן, זה אתה רשאי להאמין לי." "שטויות!" ציפצף הפרוש.
"לציפור חפשית כמוני הלא תניחי לעוף." שני הפרושים גחנו על התל ופערו מקוריהם והכו בכנפיהם.
מאה סילונים דקיקים עלו ופגעו בעיני הפרושים ובמקוריהם הפעורים.
הם צעקו וירקו ועפו יותר גבוה לתוך העץ.
"אי זו תחבולת שדים היא זו?" צעק הפרוש.
"חומצת נמלים!" קראה הנמלה הזקנה.
"עזבו אותנו בשקט!" מגדפים ומסונוורים למחצה עפו הפרושים לתוך היער.
אבל הנמלה הזקנה כבר לא חשבה עליהם כלל, אלה המשיכה לחלק את פקודותיה, והאחרות רצו משם, חזרו ושוב רצו למשימותיהן.
אז חזרה הפלוגה הראשונה עם האוכל.
"הפלוגה השישית מתיצבת ומקבלת את המזון!" ציוותה הזקנה.
אחר כך פנתה אל הפלוגה הראשונה.
וכל הנמלים הקיאו מה שמצאו, והפלוגה השישית קלטה מהן ואצה למטה לתוך התל.
"עופנה מפה והבאנה עוד!" פקדה הנמלה הזקנה.
"מה התועלת במעט הזה?" בעודה מדברת היא הצליבה מחושיה והשתחותה ארצה.
דרך הגדולה שבדלתות יצאה לאט לאט נמלה שמנה וגדולה מאד.
אחריה צעדו בסך שלשים נמלים רגילות, שקדו קידה כל אימת שהנמלה הגדולה ההיא הסתובבה, ואשר עקבו אחרי הרמז הקטן ביותר של אדונתן.
"יום נאה שיהיה לך, הוד מלכותך", אמרה הזקנה.
היותר לי לשאול אם גם שאר המלכות הכבודות מהלכות?" "לא יודעת, לא איכפת לי השמש …
רוב עמל וטורח יש לנו בהשגת מזון לכל מי שכבר נמצא.
רוצה להתעופף קצת בשמש." "זה בלתי אפשרי למרבה הצער, הוד מלכותך.
אחריה באו עוד מלכות, שלכולן היו סיעות מלווים דומות ושהזקנה בירכה אותן בהכנעה עמוקה ביותר.
הן הסתובבו, עצרו פה ושם, פיטפטו מעט, הניחו לאחרות להאכילן וחזרו שוב לתוך התל.
"הו כן", נאנחה הזקנה, אחרי שהתהלוכה נעלמה שוב.
"האם הוחזרו התותחים שלך לעמדות השלום?" "אנחנו לא פוגעים בשום חתול, כל עוד מניחים לנו בשלום", ענתה הנמלה.
"כן, אני איזהר", אמר הפרוש.
ואמנם כשהקן מלא בגוזלים שצועקים מהבוקר עד הערב, אי אפשר לדעת אילו מחשבות עלולות עוד לצוץ להן." "לא, בזה אתה צודק." "מה את יודעת על זה?
את זכר או נקיבה?" "אוה, ביסודו של דבר אני בודאי נקבה, אבל עכשיו אני מין בריה נטולת מין, דומתני.
"אז מי מטיל את הביצים שלכם?" "זה עושות המלכות", ענתה הנמלה.
"אבל גם אין לנו כבוד אליהם", אמרה הנמלה.
"מיד אחרי החתונה אנחנו מחסלים אותם כולם, מי שלא בורח." "אוי!" אמר הפרוש.
אז אני בכל זאת מעדיף להישאר מה שאני." "כך תעשה!
בין רגע היה הכל נעול, ותל הנמלים עמד שוב כמו בלא חיים.
חודש אחד יותר מאוחר התנהלו בתל הנמלים חיים עוד יותר קדחתניים.
מחצית הנמלים פשטו על היער, להביא מזון.
החצי השני היה עסוק במלוא כוחו בטיפול בצעירים ובהאכלתם; אלה נעשו עם כל יום שחלף יותר גדולים ויותר רעבתנים.
רבים מהם כבר התגלמו ולא אכלו עוד, אבל היה צריך ללא הרף להזיזם ולהובילם לכאן ולשם, לסובב ולהפוך אותם; הרימות כנגד זה צעקו כל היום למזון.
הנמלה הזקנה אך לעתים רחוקות יצאה מהתל.
בחוץ ממילא נמשכה העבודה כסדרה הקבוע; העיקר היה לשמור על סדר בחדרים.
קן הנמלים השתרע בעומק האדמה כפליים ממה שהיה התל בולט מעל פני השטח והיה מורכב מאין סוף מסדרונות וחדרים.
אבל הנמלה הזקנה לא טעתה לעולם.
היא ידעה בדיוק נמרץ, איפה היו הרימות שנועדו להיות לפועלות כמו היא עצמה, איפה היו הרימות שהיו מיועדות להיות למלכות, ואיפה היו הזכרים.
היא דאגה לסדר, עד שלא נוצר הבילבול הקטן ביותר והפרעה כלשהי.
יומם ולילה היא טופפה סביב סביב ודחפה אפה לכל דבר.
היחידות שלא שתה לבה אליהן היו המלכות הזקנות.
אלה קראו אחריה ללא הרף והתלוננו או גידפו; אבל היא עשתה עצמה כלא שומעת.
יום אחד היא אפילו הורתה ששלשים הנמלים תעזורנה בעבודה בתל.
" אבל הזקנה השתחותה עד הארץ והשיבה: "אם הוד מלכותכן חושקות במיתת רעב, הרי תמותנה הוד מלכותכן ברעב.
הפלוגה השניה עומדת על משמר הכבוד.
"אל להוד מעלתך להתרגז", אמרה הנמלה הזקנה.
אם תישארנה לנו רק עשרים, אנחנו שבעי רצון בהחלט.
אבל עכשיו אני מבקשת לסלוח לי.
אני חייבת לרדת אל האדונים.
"סתמו פיות, נקניקים שכמותכם!" גערה בהם הזקנה.
נמלה עצרה אותה והצביעה על כמה תולעים לבנות גדולות שנגסו בחתיכת עץ רקובה.
"האאכיל את אלה לנסיכות?" שאלה הנמלה.
"עוד מעט תבוא עונת הכנימות", אמרה לעצמה.
אז היא סבבה אל אחוריה וקראה לתוך התל: "כל החלבניות למעלה!" בין רגע זרמו מתוך התל מאות נמלים שציפו לפקודות מפורטות יותר.
"הרואות אתן את שיח הורדים שם ליד המשוכה?" התחילה הזקנה.
"יש לך נורא הרבה עבודה על הידיים", אמר הפרוש מעל סעיף האשוח שלו למעלה.
"כך הוא באמת", אישרה הנמלה.
האינך רוצה לסגור את הדלתות?" "לא.
כעת עשתה הזקנה את סיבובה ובדקה אם משמרות הלילה עומדות על עמדתן.
אחר כך היא נכנסה וסובבה במשך כל הלילה במסדרונות.
כמה מהרימות עדיין לא היו שבעות, ואחרות רצו להתגלם.
היו שם גם גלמים שרצו לצאת מעטיפותיהם.
הזקנה עזרה לזה והוכיחה את האחרים, דיברה על לב הנכבדים וחבטה בנקלים, מבלי להרשות לעצמה לנוח אפילו רגע אחד.
סוף יוני היה, והיער מלא תפארת הקיץ.
מכל העברים ניחוח וצמיחה ושירה שאין דוגמא להם; כל הקנים מלאו בני נעורים.
באויר המו וריקדו זבובים, דבורים, צרעות ופרפרים.
ליד המשוכה ובתוך התעלה עמדו אלפי פרחים ססגוניים, ומהשמים ירדו שמש וגשם.
אבל לזקנה היה היום מעט זמן לפיטפוטים.
היא שלחה רצים לשיח הורדים ובקשה לשאול אם החלבניות מוכנות עם הכנימות.
היא קיבלה דיווח שאפשר עכשיו להתחיל בכל רגע בחליבה.
בלתי אפשרי לכלוא את האדונים הצעירים עוד יותר בעטיפותיהם.
כמובן עליכן להיזהר מאד במלאכה הזאת, כדי שלא יינזק אף אחד.
שימו לב שהמעברים יהיו פנויים, כדי שהאדונים הצעירים יוכלו לעבור עם כנפיהם.
הניחו לכולם לצאת, קודם לנסיכות ואחרי כן לאדונים הצעירים.
בסוף כמובן הפועלות, אבל אין לכן להתעסק איתן.
אבל עכשיו העיקר: אחרי שיבקעו האדונים הצעירים, הם ירצו להתעופף להם.
אנחנו בכלל לא יכולים לפרנס כה רבים.
אבל שלשים מהנסיכות הצעירות עליכן לעכב …
אני עוד אודיע לכן בפרוטרוט, אילו.
מאלה אין לכן לגרוע עין, זה ברור?
אם הן תרצינה לעוף, אתן תחזקנה אותן …
בכל הכבוד וההכנעה כמובן …
מה שיקרה אחר כך, על זה עוד תקבלנה הודעה.
היא היתה כל כך עייפה, עד שלא יכלה להניע אבר מאבריה.
פתאום הבהיק וזהר משהו מול עיניה.
"זה אנחנו!" אמרו שלשה עשר קולות דקיקים.
"אנחנו באים להגיד תודה ושלום." ומהתל יצאו בטור ארוך שלש עשרה נחושתיות קטנות, אשר קדו לנמלה הזקנה ושילבו לאות ידידות מחושיהם עם מחושיה.
"אאך, זה אתם!" קראה הנמלה.
בכל ההמולה שכחתי אתכם לגמרי.
כן כן, אתם עושים בשכל, אם אתם יוצאים לדרככם היום.
מחר יהיה פה בתל בלתי נסבל.
הם מאמינים שזה מביא להם מזל.
אותו דבר אנחנו מאמינים על הנחושתיות …
אבל המיטיבות עיני הזקנות לראות …
נו כן, כך היא דרך העולם", נאנחה הזקנה, "היו שלום!
"אלה הם האורחים שלנו", השיבה הנמלה הזקנה.
"בעצם החיים שלך מוזרים למדי", אמר הפרוש.
הלא היית מעדיפה לחיות כמוני: עם בת זוג קטנה ונחמדה וששה גוזלים?
אני רגילה לגלגל מספרים שונים לגמרי.
ואם הייתי זקוקה להשלמה של זוג, הרי היה צריך זה להיות בן זוג, כי עלי הלא יש להסתכל כעל נקבה, אף על פי שאני רק שפחה שכבר עבר זמנה.
רק תחכה למחר; אז תראה, מה מעט הכבוד שאנחנו חולקים להם פה בתל.
ואז תראה גם כנפיים, זה אתה יכול להאמין לי.
אבל הכנפיים וסיפורי האהבה הם רק תענוג קצר ועלוב; ואני מרוצה מאד עם בתילותי ועבודתי.
נוצרו בילבול ושאון שאין להם אח ורע.
אף אחת מהנמלים לא עצמה עין.
עטיפות הגלמים נחתכו, הצעירים יצאו מתוכן עם קצת עזרה מצד המבוגרים, והעטיפות נגררו משם.
כי בכל הפינות היה צריך להיות נקי לקראת חגיגת החתונה הגדולה.
לפועלות הצעירות הותר לשבת בחדריהן ולהיטיב ליבן בטרם תחלנה במלאכה.
אבל את הנסיכות והאדונים הצעירים לא אפשר היה לרסן.
הם התרוצצו במסדרונות, חבטו בכנפיהם ודרשו שיובילו אותם תיכף ומיד אל אור השמש.
"השמש בכלל לא זורחת, אדונים נכבדים", אמרה הנמלה הזקנה.
אם תרצו לשמוע בקול נמלה זקנה ומנוסה, טוב ביותר תעשו אם תישארו יושבים בשקט ותואילו רוב חסדכם להתאמן מעט בהפעלת כנפיכם.
יותר מכולם השתוללה אותה נסיכה שכבר בגולם היתה סוררה.
"הנסיכה אני או לא?" היא צעקה.
"תראה שתביא הנה מיד זריחת שמש, או שאצוה להוציא אותך להורג." "מעלת חסדך מבקשת משהו בלתי אפשרי", הסבירה הזקנה.
"אפילו לכחה וסמכותה של מלכה יש גבולות, והשמש איננה סרה למשמעתה." "אז אני לא רוצה להיות מלכה", ייללה הנסיכה.
"אז אני רוצה להיות השמש." "לזאת עליכן לשים לבכן!" לחשה הזקנה לכמה נמלים צעירות.
אבל היא התרוצצה במסדרונות וקיללה והרעישה.
בקיצור, היא התנהגה כמו אישיות חשובה ביותר באמת.
"הטוב ביותר יהיה ננעל את הדלתות", החליטה הזקנה.
"שאם לא כן, חמומי המוח הצעירים עלולים לרוץ החוצה לתוך הלילה לאבדון." סוף סוף הפציע השחר.
הזקנה יצאה ובחנה את מזג האויר.
הרקיע היה כחול, והשמש צחקה.
"מזג אויר יותר מתאים לחתונה לא יכולנו לקבל", אמרה.
"פתחו עכשיו!" אז נפערו באחת כל דלתות התל, והחוצה נהרו אלפי נמלים מכונפות.
היו מהן כה רבות, עד שהתכסתה בהן חיש מהר כל האדמה סביב התל.
הן רצו ועפו וניתרו, והשמש בהקה על כנפיהם העדינות והשקופות.
"החיים נהדרים!" קראה הנסיכה הסוררת.
"לעולם לא ארד עוד לתוך התל החשוך." "שימו עיניכן עליה!" הזהירה הנמלה.
כבר היתה האדמה סביב התל כל כך מלאה נמלים מכונפות, עד שהן דרכו זו על זו.
נראה היה כאילו מרחף ענן קטן מעל היער.
"הניחו להם לעוף", אמרה הזקנה.
רק עוד רגע אחד, ותימזג לך לימונאדת הכנימות המשובחת ביותר.
אם תואילי לחוג את חתונתך כאן ליד התל, נאמנייך יריעו לך תיכף ומיד כראשונה שבמלכות." אך הנסיכה צעקה: "הרפו ממני!
סביבות התל התרחש בדיוק אותו דבר עם כל עשרים ותשע הנמלים האחרות שהזקנה בחרה בהן כמלכות התל.
הן רצו להתרומם, אבל נמלות המשמר עיכבו אותן.
אחרי שהן השתוללו זמן מה, הן נכנעו, וחתונתן נחוגה בחגיגיות רבה.
לימונאדת כנימות זרמה בנחשולים אדירים, והנמלה הזקנה נשאה נאום אחרי נאום והציגה בפני המלכות הצעירות את הפלוגות השונות.
לקראת ערב היו בעליהן שיכורים לחלוטין ותלו כנפיהם.
"הרגיעו את המלכות!" ציוותה הזקנה.
"הובלנה אותן לחדריהן ששופצו למענן; ואז נמתין בהכנעה לרגע שהן תתחלנה להטיל ביצים." "מה נעשה בגברים?" שאלה אחת הנמלים.
"לנשוך אותם למוות", ענתה הזקנה כלאחר יד.
"מה תועלת יש לנו בזללנים האלה!" ואחת, שתים, שלש!
היו הגברים נשוכים ומתים, ונפתחה הכניסה החגיגית לתוך התל.
אבל מי שהתנגדה בכל כחה, היתה הנסיכה הסוררת העקשנית ההיא.
"אני לא רוצה לרדת לתוך התל!" אמרה.
ועכשיו רצחתם את בעלי היקר.
ממילא הן היו רק מכבידות על הוד מלכותכן בתוך הקן, שם בין כה וכה אין מקום לעוף.
דקה אחר כך שכבו כל הכנפיים בצד פגרי הבעלים.
"וכעת פנימה!" הריעה הזקנה.
הנמלים נעמדו בשני טורים והשתחוו ארצה בשילוב מחושים, כאשר ירדו המלכות הצעירות לתוך התל.
"עכשיו יבוא כל השאר לגמרי מאליו", הפטירה הזקנה.
מזל שבכל התל לא נשאר אפילו זכר אחד.
רק הייתי רוצה שהחזקנו בנסיכה המתפרעת.
היא פגשה הרבה נמלים מכונפות אחרות, שכירכרו סביבה, ויותר מאחד האדונים הצעירים ביקש את ידה.
אבל אחרי שהתעופפה לה כך יום אחד, היא שבעה נדודים.
"בעצם אין הרבה טעם בצוענות הזאת", אמרה בלבה.
היא חיפשה לה מקום ביער האשוחים שמצא חן בעיניה, נחתה על האדמה והחלה מיד חופרת בקרקע ברגליה ובלסתותיה.
"הכנפיים המטופשות האלה מפריעות", אמרה.
אני מרגישה שכעת אני מבוגרת ומיושבת בדעתי ומשוחררת מכל צימוקי המוח.
עד הערב היא השלימה גומה קטנה וחמודה, בערך בגודל אגוז מלך.
"כעת ננוח מפרק העבודה, ומחר נטיל ביצים", אמרה לעצמה.
ובבוקר המחרת היא הטילה חמשים ביצונות נחמדות.
היא סובבה את הביצים, כיסתה אותן, כשירד גשם, ונשאה אותן לשמש.
כשבקעו הרימות, היא רצה והביאה מזון.
"אין די בזה", רטנה, "אינני מצליחה להשביע אותן." רגע אחד היא הירהרה, מה עליה לעשות.
אז היא ערפה בהחלטיות מחצית הרימות והשליכה אותן למאכל ליתר העשרים וחמש.
"אכלו", אמרה, "ושמחו בחייכם!" העשרים וחמש אכלו, גדלו והתגלמו.
והמלכה טיפלה בגלמים כשם שטיפלה ברימות, עד שבא היום שהם התבגרו.
אז היא הבקיעה את העטיפות, ולאורי העולם יצאו עשרים וחמש פועלות נמלים קטנות וחמודות.
אני רוצה שיתרומם כאן תל גבוה כמו זה שנולדתי בו.
קודם כל בנינה לי מרתף טוב …
"עכשיו הזדרזנה בבנין!" אמרה.
"כי עכשיו אני מטילה ביצים!" והפועלות בנו, והיא הטילה ביצים.
הביצים היו לרימות וגלמים ופועלות, ועד מהרה עמד שם תל קטן.
התל הזה צמח וגדל והתנשא, עד שהיה גדול בדיוק כמו זה שהמלכה עזבה.
הכנימה Bladlusen הגיע הזמן שתיפתח כבר העונה החמימה והירוקה.
זמן ארוך די הצורך נמשך החורף, והכל שבעוהו בנפשם.
קפאון, רוחות סערה, סופות שלגים השתוללו ככל שיכול לעלות על רוחו, עד כי אפשר היה לחשוב שהוא עצמו שבע רצון עכשיו.
וחוץ מזה גם היה כתוב בלוח, שעכשיו יהיה סוף לחורף.
הכלניות והזהביות והחספסנית הריחנית השלימו הכנת נבטיהם ורק המתינו שייעלם הקפאון מתוך האדמה.
העלים החדשים של העצים שכבו מקופלים יפה בניצניהם ואמרו זה לזה שעכשיו אינם יכולים להתאפק עוד.
הפרוש המצוי רכש לו חזה אדום, וגרונו היה כל כך עמוס בתרועות אהבה עד שהוא כמעט נחנק.
והוא היה מצוברח, מפני ששום דבר לא היה בסדר.
"וכי יש בזה טעם לפתות מישהו לבא לכאן, כשאתם עוד לא יותר מתקדמים?" שאל.
"מי פיתה אותך?" החזיר לו הפרוש שאלה.
אתה לא מתרומם מהשלחן כל עוד נותר זרעון רקוב אחד.
"ובעיני מוצא חן פה מאד." ברגע זה הפך קולו לשירה, והוא רן זמר כל כך צלול וברור, שכל בני היער הרימו ראשיהם והאזינו.
הכלניות, הזהביות והחספסניות הגיחו מתוך האדמה ופרשו פרחיהם.
ניצני האשורים התעבו, ונבטי כל העולם זעו, מבלי אשר אפשר היה עדיין לראות בהם מה יצא מהם.
הנחל קיפץ לפי מנגינה שונה לגמרי מלפני כן.
ואפילו הזרזיר השמיע ציוצים עליזים והחל מקושש גבעולים לקנו.
וכשחלפו הימים, זרחה השמש וזרזף הגשם, התגברה והלכה נביעת החיים.
האשור ליבלב בירוק בהיר נהדר.
"אתה תצטנן", אמר האלון, שעמד עדיין אפור ומכוער.
"לא בגילי", השיב האשור וניענע בעליצות את ענפיו הירוקים ברוח האביבית.
זכור שאני צעיר ממך בחמש מאות שנים.
הדבורים רפרפו בין הפרחים ושוחחו ביניהן איך הדבש בשנה זו.
הבומבוס החליט להתישב בבית של קבע.
הגירית קמה ממרבץ החורף שלה והילכה לה, מצומקת מהצום הארוך.
השועל ריחרח לעבר משק האיכר, שמא יעלה באפו ניחוח פרגיות.
העטלף יצא מהעץ הנבוב שבתוכו הוא ישן בחורף וניסה כנפיו הטובות ברוח הערב.
העורבים צרחו כשם שצרחו כל השנה, ובלילות ייללו הינשופים והליליות.
זה אמנם נשמע אומלל, אבל כוונתם לא היתה כי אם אך לטובה.
הנמלה הבנאית הזקנה פתחה את תל הנמלים, התישבה לפני הפתח וחיככה בשביעות רצון את כלי הפה שלה.
"יום יפה שיהיה לכולכם ביחד", אמרה והחותה ברכה לכל העברים.
"יום יפה לך, אשור יקר שלי!" אמרה הנמלה.
אבל הנמלה כנראה לא שתה לבה לזה.
היא היתה המבוגרת ביותר בכל תל הנמלים.
לכן היא יצאה ראשונה וסידרה את כל האחרות בעבודותיהן.
כעת נפתחו כל פשפשי התל, ונמלים שרצו בכל מקום.
הם תיקנו מה שהתקלקל במשך החורף.
הם אספו מזון, איווררו וניקו, ולבסוף הם נשאו את הגלמים החוצה אל השמש.
אחדים מהגלמים היו גדולים יותר מהאחרים, ובאלה טיפלו הנמלים ביראת כבוד יתירה, כי הם היו גולמי מלכות.
ואחרי זמן מה התבקעה עטיפת הגולם, ואז לא היה עוד קץ להתרפסות.
"מהו כל זה?" שאלה הגדולה שבמלכות הצעירות בהביטה סביב בעיניה, שלא ראו כלום לפני כן.
"זהו העולם של הוד מלכותך!" הסבירה הנמלה הזקנה.
"שם יש קודם כל האשור, הוד מלכותך", אמרה הנמלה.
על גזעו ההליכה חלקה ונעימה.
"תואיל נא הוד מלכותך לשים לבה שהאשור ירוק", ארה הנמלה.
כי ירוק מטיב עם העינים - עם עיני הוד מלכותך.
וכן תואיל נא הוד מלכותך לשים לבה אל הפרוש המצוי, המריע תרועותיו שם בתוך השיח.
הוא ועוד המון ציפורים אחרים מהווים את תזמורת החצר של הוד מלכותך.
המוסיקה כל כך טובה לעיכול.
טובה גם, כדי להירדם לצליליה.
וחוץ מזה, לליווי אירועים חגיגיים.
למשל עכשיו, כאשר הואילה הוד מלכותך לעזוב את בית הגולם המלכותי ולאחוז ברסן השלטון.
מדוע, אינני יודעת, אבל בודאי מסתתר בתוך השם הזה איזה שהו רמז לדבר מה מתולדות הנמלים.
אז מטיבים הציפורים לשיר במיוחד.
באותו זמן עולים הפרחים הקטנים הנאים מתוך האדמה.
בקיצור, נערכת ממש חגיגה עממית לכבוד הוד מלכותך.
ובעבור שיהיו הכל שמחים, הומצאו כמה וכמה ענינים.
כך למשל מקבלות הציפורים גוזליהם; וחרקים נחותים רבים יוצאים גם הם בכל שפלותם מתוך בתי גולמיהם.
אבל הרי עלי גם לחשוב על עמי.
אם תואיל הוד מלכותך להביט אל על, מעט שמאלה, אזי תראה אותו הוד מלכותך.
הוד מלכותך תבחין בכך שעלי האשוח שונים מאד מהעלים של שאר העצים …
מין מקלונים קטנים מחודדים וקשיחים, והם ירוקים גם בחורף וגם בקיץ.
אותה עדיין אינני יכולה להראות להוד מלכותך.
היא באה מעט יותר מאוחר בשנה …
בעוד ימים אחדים היא תהיה פה, אם תוסיף השמש לזרוח.
זוהי מין חיה מיוחדת ביותר, בעצם לגמרי בלתי חשובה, וראויה לציון רק בזכות התועלת שיש ממנה לנתיני הוד מלכותך.
היא דומה לכתם קטן ומופיעה תמיד בהמונים גדולים היושבים בצד התחתון של העלים, צפופות ולחוצות זו לזו, לפעמים זה על גבי זה.
הכנימה נועצת את החדק שלה בתוך העלה ומוצצת מתוכו את המיץ.
היא מייצרת מין מיץ, טעים באופן יוצא מהכלל, המהווה את מבחר מזוננו.
הוד מלכותך ליקקתהו פעמים רבות, אבל כמובן לא הרהרה במקורו.
לכן אנחנו מעריכים מאד את הכנימה, מגינים עליה מפני אויביה ובכלל פורשים עליה את ידנו החזקה.
"ברגע שהן תצאנה, הוד מלכותך …" "הראי לי אותה תיכף ומיד, אני אומרת!" "למרבה הצער זה בלתי אפשרי", ענתה הנמלה הזקנה.
"כפי שאמרתי להוד מלכותך, אולי בעוד ימים אחדים …" אבל המלכה לא נרגעה בכך.
היא צעקה ובעטה סביבה ונשכה את הנמלה הזקנה, אשר התחננה לרחמים ורצה לבסוף בצר לה לתוך התל.
"הראיתם מעולם דבר כזה!" אמר האשור.
"אני לא, על כל פנים", ענה הפרוש.
הזהבית והחספסנית אמרו אותו דבר.
האשוח צחק, עד שנשרו ממחטיו.
האחד סיפר לאחר, ועד מהרה ידע כל היער שהנמלים מאמינות כי העולם כולו נברא רק בעבורן.
אף אחד לא הצליח להבין את הדבר.
ובעיני הכל הוא נראה טפשי ונלעג.
"יש שם דברים בגו", אמר הפרוש.
"אם אפגוש את הנמלה הזקנה, אנסה לחלץ את הענין מפיה." למחרת השכם בבוקר פתחה הנמלה את התל.
"בוקר טוב", אמר הפרוש, שכבר גמר לשיר את זמרת השחר לפני הענף של אהובת לבו.
אם לא הייתי מתחבאת בתוך מעמקי הקן שלנו, אני חושבת שהוד מלכותה היתה הורגת אותי." "ראה ראיתי מזה די הצורך.
אבל באמת, אילו מין שטויות נוראות סיפרת שם למלכה שלך!
"וזו תוסיף לעמוד במקומה, גם אם הוד מלכותה בוחרת להתעלל בי." "את משוגעת!" אמר הפרוש.
"כל היער צוחק עליך!" "צחקו לכם אתם", אמרה הנמלה הזקנה.
"מה רע בכך, שאתם צוחקים, כל עוד אתם עושים במלאכתכם, לתועלתנו ולהנאתנו!" "היא משוגעת היום כמו אתמול", אמר האשור.
אנסה להסביר לכם למה אני מתכווין.
המלכה תמיד ישנה היטב ועד מאוחר, אחרי שהיא מרביצה למישהו, לכן יש לי זמן לשיחת בוקר קטנה.
ועוד יותר כן, מפני שהיא עדיין לא התחילה להטיל ביצים.
ולהנאתי שלי." "ודאי, ודאי.
איפה האהובה שהיתה לך בשנה שעברה?
אתה מתחתן, מביא ילדים לעולם, תוחב להם כמה זבובים לתוך המקור, מלמד אותם קצת לנפנף בכנפיים, ובזה זה נגמר.
אין לך שום עסק עם שאר הפרושים המצויים ביער.
אתה חפשי ותלוש, נווד, אומן.
אתה צוחק עלי כשאני אומר שאתה קיים למען הנמלים.
"בטח, בטח", ענתה הנמלה הזקנה.
אי פה כל הפאר הירוק שלך עד הסתו?
אתה משיר אותם סביב סביב לרגליך, איך שמזדמן להם לנפול, ומניח להם לגדול מבלי להשגיח עליהם כל עיקר.
אם יצמחו צפופים כל כך עד שיחנקו זה את זה, לא איכפת לך בכלל.
בקיץ אתה מתרברב במחלצות ירוקות, בחורף אתה קופא מקור בזרועותיך הערומות.
בריה קלת דעת שלא איכפת לה מכלום.
"ועכשיו אדבר אליך, חספסנית", אמרה הנמלה.
כמו ביקור במחזה משעשע מוצלח.
את מוריקה, מפזרת זרעייך ומסתלקת מהעולם.
את אפילו לא חיה מהשנה האחת עד האחרת, כמו הפרוש והאשור.
את כולך רק הצגה חד פעמית …
הנמלים מוחאות כפיים, על שהיית כל כך חמודה וחביבה.
אבל בודאי את רחוקה מלהשתייך לחברת האזרחים היציבים.
"אכן אני יכולה, בהחלט!" אמרה הנמלה.
"זאת אומרת, אם עוד לא מספיק לך." "ועוד איך מספיק לנו!" אמר הפרוש.
"הלא תראו", אמרה, "נמלה היא בעצם לא כלום." "עכשיו את מתחילה לדבר בטעם", אמר הפרוש.
"הנמלה היחידה אינה כלום", אמרה הזקנה.
לכל אחת ואחת ממנו התפקיד שלה, וכולנו ביחד עובדות לטובת מדינת הנמלים ולטובת האזרחים.
מי שעובד, זכאי לקבל את לחם חוקו, וגם מקבל אותו.
אנחנו רק לא חולמים כמוכם כל אחד לעצמו בלי טעם ומטרה.
לכן אנחנו לא נעלמים מהעולם ולא עומדים חסרי ישע כמוכם.
יש לנו קודמם כל המלכה שלנו, המולכת עלינו …
זאת אומרת, היא חייבת כמובן לשמור את הכללים ולציית לחוקה, שאם לא כן מר יהיה סופה.
ליתר בטחון יש לנו בהתחלה כמה מלכות.
הטובה מכולם אנחנו מחזיקים אצלינו, האחרות מהגרות ובונות קנים חדשים, או שאנחנו הורגים אותן.
וככה אנחנו עושים גם בזכרים.
מיד אחרי שהמלכות התחתנו, אנחנו הורגים את כל הזכרים.
אני אמנם כעין נקבה, אתה מבין, אבל אף פעם לא היה לי זמן לחשוב על סיפורי אהבה ולא החשבתי את זה מעולם.
אני פועלת ולא דבר זולת זה.
אנחנו בונות את התל, ואנחנו דואגות לביצים שמטילה המלכה שלנו.
אנחנו מאכילות את הזחלים, מזיזות את הגלמים ואוצרות מזון לחורף - בקיצור, עושות כל מה שיש לעשות במדינה מתוקנת.
אם צריך, אנחנו גם יודעות להילחם.
לאחדים מבינינו יש לסתות גדולות; אלה החיילים, ואני לא מקנאת במי שאלה עולים עליו.
אנחנו גם זורעים דגן באביב וקוצרים בסתו …
אבל מה מבינים מכל זה טיפוסים זרוקים כמוכם?
"פי מאה יותר טוב להיות ציפור חפשית תחת השמים מגלגל כזה בתוך מכונה כמוך." "או אשור אדיר ביער", אמר האשור.
"או פרח ריחני", אמרה החספסנית.
"תוכל לשאול אותה בעצמך, כשהיא תבוא", אמרה הנמלה.
"עכשיו אין לי עוד זמן לעמוד פה ולפטפט." ובזה היא הלכה למלאכתה.
האחרים דיברו עליה, צחקו עליה ופנו לעניניהם.
לא קל היה לומר מאין הן הגיעו.
הן ישבו בצד התחתון של כמעט כל העלים של שיח ערערמורן אחד שצמח קרוב אצל התל של הנמלים הבנאיות.
הן ישבו כל כך צפופות, עד שדחקו זו בזו; במקומות אחדים הן ישבו זו על גבי זו, כאשר העליונות השחילו חדקיהן בין האחרות ומצצו מיץ.
סביב סביב על העלים נצצו טיפות שקופות.
אלה אספו הנמלים ונשאון למטה אל תלן, אם לא שתו אותן בדרך.
אבל היה צריך להישמר שלא תראה זאת הנמלה הזקנה ותכה את הפושע.
כי מזון זה היה המשובח מכולם, ואסור היה לטעום ממנו לכל בריה לבד מהמלכה ומאהביה בימי חייהם הקצרים.
"המותר לי להציג בפני הוד מלכותך את הכנימה", אמרה הנמלה הזקנה.
והיא נגעה קלות בכנימה אחת גדולה שישבה קרוב מאד לקצה העלה.
"תני למצוץ", אמרה הכנימה.
"מצצי לך, מלאכונת שלי", אמרה הנמלה הזקנה בנימתה הנחמדת ביותר …
"לא אניח לה, שייכנס בה דרך ארץ", אמרה המלכה.
"חסלו אותה." "לא יתכן, הוד מלכותך!" התנגדה הנמלה …
"הנני ממנה אותך לכנימת החצר הראשית האישית שלי", אמרה ונגעה בכנימה בחגיגיות שלש פעמים בלסתות המלכותיות הנעלות.
ברגע זה היא השריצה שבע עשרה כנימות קטנות.
אלה היו פועטות ביותר ולא נראו בעין בתחילה.
אבל הן ניגשו מיד ומצצו בעלים, ובעיני המלכה נדמה כאילו היא יכולה ממש לראות איך הן גדלות.
"אי זה מין דיבור הוא זה?" שאלה המלכה.
"הלא חייב להיות לה בעל, אם הביאה שבעה עשר ילדים!" "לא, הוד מלכותך", אמרה הנמלה.
לבעלים הרי לאמיתו של דבר אין תועלת מיוחדת …
מסיפורי האהבות יש רק צרות ואי-נעימויות.
ובהמת בית כזאת כמו הכנימה שם …
עליך לדעת שלאימה של הכנימה היה פעם איזה מין בעל בסתו שעבר.
איך בדיוק זה היה אתו, אינני יודעת.
אבל נשואה היתה, וביצים הטילה גם כן, ואז היא מתה.
עכשיו אני נכנסת ומטילה עוד יותר ביצים.
הנמלה הזקנה פתחה לה בהדרת כבוד את הדלת פאחר פנתה לעבודתה.
"השמעת מעולם כדבר הזה!" צעק הפרוש.
"מעודי לא, בכל ימי חלדי", אמר האשור.
"זה לא ייאמן!" אמרה החספסנית.
"הבו נשמע מה אומרת הכנימה", הציע הפרוש.
אי זה סיפור הוא זה עם הנמלים ואיתך?
אז התחננו הכל שהכנימה תספר להם את הענין לאמיתו.
הם אמרו שהיא חייבת לעזור להם; כי הנמלים מוכרחים על כל פנים לקבל שיעור הגון בשל התנשאותם.
הרי לא ייתכן ששרצים קטנים כאלה יתנפחו להם על חשבון כל שאר הבריות.
אבל כמה שביקשו, התחננו ואיימו, שום דבר לא עזר.
"תנו למצוץ" היה כל מה שאמרה הכנימה.
הפרוש גמר לשיר את שירו האחרון להיום.
הרוח שכבה לנוח, השמש שקעה, החספסנית עמדה והרהרה על כי נגזר עליה למות בקרוב.
הנמלים הגיפו את מאת הדלתות הזעירות של תלן, ושקט שרר בכל היער.
ואפילו הכנימה הפסיקה למצוץ, מפני שלא יכלה עוד.
וכשהיא ישבה לה שם ככה, יצאה מתוכה טיפה צלולה אחת.
"זה בשביל הנמלים", אמר הפרוש המצוי.
"מה איכפת לי הנמלים", אמרה הכנימה.
"מה את אומרת?" שאל הפרוש.
אז צעק הפרוש את הדבר לידיעת האחרים, כמה שיכול היה מרוב צחוק.
והאשור צחק, והחספסנית צחקה, עד שהתפקעה ומתה …
האחד סיפר לאחר, ועד מהרה ידע כל היער את הסוד, והוא צחק וצחק ולא יכול לעצור בעד עצמו.
העכבישה Edderkoppen לפנים היו במשוכה עצים ושיחים לרוב, אבל הם נגדעו; ועכשיו צמחו מתוך הגדמים ענפים דקים, ארוכים, קרחים.
בין הגדמים עלו גזיר ופטרוסלינון בר ושאר עשבים מהסוג הזה שנראים כל כך דומים זה לזה ואשר מי שאינם יודעים יותר טוב קוראים לכולם יחד בשם רוש.
ענפיהם היו ארוכים כמעט כענפי השיחים.
הם התנפחו עד התפוצץ ברוב גאוה והתרווחו, הושיטו ענפיהם לרוח שתמרוט אותם, נכפפו, השירו עלים והצמיחו חדשים, כאילו יש להם עוד זמן ארוך לחיות.
אם שאל מישהו, איך עומד עניינם, הם עשו עצמם כלא שומעים, או שביטלו את השאלה והתכחשו לכל ידיעה על הצפוי להם.
"הרי זה ממש יער שלם פה", אמרה העכברה ערב אחד, כשישבה בירק ונשאה עיניה הנוצצות.
"הביטי סביבך, בבקשה", אמר הפטרוסלינון.
הם רק מתרברבים כל זמן שנמשך הקיץ.
"אני לא מאמין בחורף", הצטרף הגזיר.
"זה אגדה שמכרו לשיחים כשהיו ילדים." "זה עם החורף הוא סיפור אמיתי", אמרה העכברה.
לזה חשוב להכין מזוה מסודר.
"אנחנו נושאים נפשנו ליעדים נעלים יותר", אמר הגזיר.
"הלא תקבלו אותי?" שאל קול.
והנה בריה משונה אחת אפורה ומגוחכת התקרבה בצעדים מדודים על פני המשוכה.
"מי את?" "אני העכבישה", ענתה הבריה.
"את יודעת לעוף?" שאל הגזיר.
"אני יודעת מכל דבר כל מה שצריך." "את אוכלת יתושים?" שאל הפטרוסלינון.
"כל היום." "את מטילה ביצים?" שאל הגזיר.
"כי את אשה באמת, נכון?" "כן, תודה לא·ל", ענתה העכבישה.
"אז בשבילנו את ציפור", אמר הפטרוסלינון.
"קלה את נראית, את לא תשברי ענפים." "רק התחילי לבנות כל אימת שתרצי", אמר הגזיר.
"חומרים יש כאן בשפע במשוכה." "אם תקח לנו פה ושם עלה, זה לא משנה בכלל", הוסיף הפטרוסלינון.
"תודה רבה, כל מה שאני צריכה נמצא אצלי", ענתה העכבישה.
"אינני רואה כל מטען", אמר הגזיר.
והפטרוסלינון שאל: "אולי בעלך יביא אחריך את הכבודה?" "אין לי בעל", השיבה העכבישה.
"הו מיסכנה", אמרה העכברה, שישבה בצד ושמעה הכל.
"את בודאי בודדה נורא." "ובכן - הנה לנו שוב פיטפוטי הנקבות הרגילים", לעגה העכבישה.
כל הזמן "בעלי" פה ו"בעלי" שם.
רוצה הייתי לדעת למה זה בעצם טוב, בעל!
והייתי רוצה לדעת, איך יכולתי להשתלט על הילדים, אם הוא לא היה עוזר לי, הנשמה הטובה!" "שטויות - ילדים.
והגזיר אמר: "אני מתחיל לפחד ממנה." "אתם יכולים לקרוא לי איך שאתם רוצים", אמרה העכבישה.
"כמעט אף פעם אין פה ציפור." "אז כשנגדעו העצים הן עפו ליער", סיפר הגזיר.
"כן, שומם פה", קוננו הענפים הארוכים על גדמי העצים, "אין שומעים כל ציפצוף." אך העכבישה חלקה עליהם.
"הזבובים מזמזמים, וזה משמח את לבי." אז הזדקפו הגזיר והפטרוסלינון ברוב גאוה.
אבל העכבישה רחשה אנה ואנה והביטה סביבה.
העכברה עקבה אחריה בעיניה.
אני חושבת רק על עצמי ועל צרכי ודואגת בעצמי לכל עניני.
"בעלי הרבה יותר גדול וחזק ממני." "אינני מכירה אותו", השיבה העכבישה באדישות.
הם נקניקים מיסכנים שלא שוים זבוב.
הייתי מתביישת לחיות בצוותא עם מחזר כזה …
"במה בעצם את רוצה לבנות?" שאל הגזיר.
"ככה אני, אוהבת את האפלולית", ענתה העכבישה.
"וחומר בניין הבאתי אתי." אחרי הדברים האלה היא טיפסה לצמרת הגזיר והביטה סביבה על פני הארץ.
"צריך עינים טובות כדי לראות משהו בערב הזה", אמרה העכברה.
"עיני שלי לא רעות בדיוק, אבל בתאורה כזאת לא הייתי רוצה להתחיל לבנות קן." "אשר לעיניים, יש לי שמונה מהן", הודיעה העכבישה.
יש לי גם שמונה רגלים, שתדעי את זה מיד ולא תתפלאי על הדבר.
בכלל אני נקבה הרגילה להתמצא כהינף יד.
ואילו היתה לי, לא הייתי שוברת אותה.
אבל הגזיר ופטרוסלינון הבר הרי אנוסים היו להישאר במקומם, וכמוהם הענפים הארוכים שעל גדמי העצים.
ובאופן כל כך משונה התנהגה העכבישה, שאף אחד מהם לא הצליח לגרוע עין ממעלליה במשך כל הלילה.
כי מאומה היא לא עשתה מלבד לקפוץ שוב ושוב ראש קדימה לחלל האויר.
פעם קפצה מעל סעיף זה ופעם מזה, חזרה וטיפסה למעלה וקפצה שוב.
ואף על פי שלא היו לה כנפים, כפי שיכלו הכל לראות, היא נחתה אט אט על הקרקע או על סעיף אחר; לא פעם אחת היא החטיאה בקפיצתה ולא ניזוקה במאומה.
אנה ואנה, מעלה ומטה היא נעה כל הלילה.
"היא בכל זאת ציפור!" עלץ הפטרוסלינון.
"בטח", הצטרף הגזיר, "וכי מה חשבת שהיא?" אבל הענפים שעל גדמי העצים התנועעו בלעג זה כנגד זה.
"לעולם אין זו ציפור", הם אמרו.
וכשישבה העכבישה רגע אחד בשקט והתנשפה, העז הפטרוסלינון לשאול: "תגידי - את יודעת לשיר?" "פו!" ענתה העכבישה.
"הם שרים, כי הם מאוהבים", הסבירה העכבישה.
"ואילו אני לא מאוהבת." "רק תחכי שיבוא החתן המתאים", אמר הפטרוסלינון.
"אם יבוא, שיזהר לו", אמרה העכבישה.
ובאומרה זאת היא קפצה שוב, ראש קדימה, לחלל האויר, ועל זאת היא חזרה עוד פעמים רבות.
וכשהתחיל השחר להפציע, כמעט נפלו תחתם הגזיר והפטרוסלינון ברוב פליאתם.
באמצע האויר שבין הענפים היתה העכבישה תלויה.
היא משכה רגליה תחתיה והצטנפה לגוש אחד וישנה כאבן.
"היא יושבת עליך?" שאל הגזיר.
"היא לא יושבת עליך?" "מה פתאום", אמר הגזיר.
"היא גם לא יושבת עלינו!" הודיעו הענפים.
"אז היא בכל זאת ציפור!" קראו בגיל הפטרוסלינון והגזיר.
"ציפור לא ישנה כשהיא תלויה באויר", אמרו הענפים.
"אז כנראה היא קוסמת", לחשה העכברה, שבאה לשם באותו רגע.
"אך המתינו שהאור יהיה מלא, ואז אולי נראה נכוחה." וכשזרחה החמה, הם ראו.
בין ענפי הגזיר והפטרוסלינון נמתחו שתי וערב המון חוטים דקים שבהקו בשמש תאוה לעיניים.
חוטים אחרים הצטלבו בהם בטבעות, זו גדולה מזו.
איך מוצאת העבודה שלי חן בעינייך?
את מדמה לך כל הזמן שאני נקבה עלובה ורכרוכית כמוך וכמו כולן.
טוב לי מאד פה תחת העלה הזה.
החוטים הם רשת המלכודת שלי.
שמא תבוא איזו מקלחת גשם קטנה?
גשם ירד קליל ומתון; וכשפסק, יצאה העכבישה ופשטה לתוך האויר הלח את שמונה הרגלים שלה.
הכל ראו אותה מושכת מתוך שיפולי בטנה בבת אחת הרבה חוטים דקים ועדינים.
כל החוטים היו שמנוניים ודביקים, כך שכל זבוב מוכרח היה להיתפש בהם.
במשך היום הושלמה הרשת, והכל התפעלו ממנה, כי כל כך יפה היתה.
"עכשיו סידרתי את הכל", הכריזה העכבישה.
ברגע הזה בא זרזיר והתישב על קצה אחד הענפים הארוכים.
"האין פה משהו שאפשר לאכול?" שאל.
העכברה ליתר בטחון הסתלקה; אבל ענפי גדמי העצים קראו בעירבוביא שזה עתה הגיעה עכבישה נאה שמנה ועסיסית שטוותה בלילה את רשתה.
"אני לא רואה שום עכביש", רטן הזרזיר ועף לו משם.
העכבישה השתלשלה חיש מהר לקרקע בקצה חוט אחד ארוך ושכבה שם דום כמתה.
עתה חזרה וטיפסה למעלה, התישבה באמצע רשתה והושיטה מעליה כל שמונה רגליה.
"זה כמעט נגמר ברע", אמרה.
"אבל עכשיו תורי." בזה הרגע בא וקרב זבוב קטן וחמוד שלא ראה את הרשת; הוא טס הישר לתוכה ונלכד בה.
"הנה סיפתח!" עלצה העכבישה.
בלסתותיה, שהיו מלאות ארס, היא נשכה את הזבוב, וזה מת מיד.
וכן עשתה בשלושת הבאים אחריו לרשתה.
אחר כך לא יכלה עוד לאכול.
כמה שרצרצים קטנים שנאחזו היא הניחה להתפתל ולדנדן ולא אבתה להניע אבר.
כשבסוף בא עוד זבוב אחד נאה ושמן, היא טוותה סביבו פקעת חוטים קטנה ותלתה את החבילה.
"זה יטעם לי אם יבואו זמנים רזים", אמרה.
"נבון מאד", הסכימה העכברה.
אבל חוץ מזה, זה אני חייבת להגיד לך, השיטה שלך לא מוצאת חן בעיני.
וגם את משתמשת בארס כמו הנחש.
את בודאי מחצרצת בחצוצרה כשאת מתגנבת אל טרפך …
אחר כך את הולכת הביתה שילטפו אותך בעלך והילדים.
אבל אני קורצתי מחומר אחר.
אני אין לי ענין בליטופים, אבל יש לי תיאבון אני.
אני אינני מבקשת מאומה, אני משיגה לי בעצמי מה שאני צריכה.
אם טוב לי, כל הכבוד והתענוג שלי; אם רע לי, אינני מיללת לאף אחד.
"גברת נבונה להפליא", הוסיף הגזיר.
אבל העכברה אמרה: "זה שם כל כך מכוער, השם שלך!" "אין לי מה לעשות נגד זה", השיבה העכבישה.
הם כל כך מרחמים על הזבובים המיסכנים שאני תופשת; והם עצמם הורגים כל זבוב שנוחת להם על האף.
ודרך אגב לא איכפת לי בכלל להחליף את השם.
את יכולה בשקט לקרוא לי טוואית, אם זה יותר נאה בעיניך.
תראי, עכברתי היקרה, אני לבושה באופן תכליתי.
הבגד האפור שלי מתאים בדיוק לעבודה שלי ולא מעורר תשומת לב מיותרת.
אני לא צריכה להתגנדר כמו האחרות שמתקשטות כדי להצליח בחיים ומטרללות ומתהלכות בראותנות, עד שכל פיקח שרואה אותן צריך להתבייש בשבילן.
כמובן הטמבלים בזים לי בגלל הלבוש הפשוט שלי.
אבל העכבישה התנדנדה ברשתה, פשטה רגליה ועיכלה.
כשיצאה השמש, היא סרה אל תחת עלה; וכעת היתה שם שוב העכברה והביטה אל על.
"אני חושב", ענה הפטרוסלינון.
"ואת אל תעירי אותה בפטפוטים שלך." "הינה ונשארת היא הציפור שלנו", אמר הגזיר.
"בכל אופן יותר טוב מלא כלום", אמר הפטרוסלינון.
"ברנשים כמוכם ראוי להם לסתום את הפיות", הוסיף הגזיר.
"בכם באמת לא משתכן אף אחד." "ציפור איננה", פתחה העכברה.
אני חושבת שהיא בתולה זקנה ומסכנה שמתקוטטת עם חייה.
בעלי הראשון ברח עם עכברה לבנה, בדיוק אחרי שילדתי את השגר שלנו.
אני מדברת מנסיון." זה אפשר", הירהר הפטרוסלינון.
"אבל מה יש לעשות?" "אנחנו צריכים לנסות להביא אליה את האושר", הציעה העכברה.
"אז היא תבנה אולי קן אמיתי עם ביצים קטנות בתוכה", אמר הגזיר.
ברגע הזה הושיטה העכבישה את ראשה מתחת לעלה.
"על מה אתם מפטפטים שם?" "עליך", ענתה העכברה.
לאורך זמן זה לא טוב בשביל נקבה להיות לבדה.
זה עושה אותה מוזרה וחמוצה.
"זה ייעודנו הטבעי", אמרה העכברה.
בדרכי לאורך המשוכה אני רואה בכל יום המון עכבישים.
הם אמנם הרבה יותר קטנים ממך, אבל חוץ מזה די נחמדים.
אף אחת מאתנו העכבישות לא חושבת שהגברים שוים משהו, רק שתדעי לך.
ואילו העכברה רצה משם, בעוד הפטרוסלינון והגזיר מסתודדים בדיונים על העתיד.
בבוקר המחרת ישב אדון עכביש אחד נחמד באמת על הפטרוסלינון, אך במרחק הגון מהבתולה הנשכנית.
הוא ציחצח את בחניניו וטוה כמה חוטים נאים, להראות למה הוא מסוגל.
והוא כופף ופשט את רגליו, כדי שהיא תוכל לראות איזו צורה יפה לו.
שבע מעיניו בהקו במאוהבות, השמינית השגיחה שלא תאכל אותו.
"התרשי לי, העלמה הבתולה, להציע לך לבי וידי", אמר.
"הוא יודע לסדר מילותיו", שיבח הפטרוסלינון.
"זה אני ששלחה אותו לכאן", אמרה העכברה.
אבל האדון עכביש לא נטש את הזירה כל כך בקלות.
הוא כופף בחן את קדמת גוו, מינה שתי עיניים על השמירה לבל יאונה לו רע, ואילו השש האחרות הביטו בכפל מאוהבות.
"אל תדמי בנפשך שאני מבקש לנפול עליך למעמסה", הבטיח.
"מה לעזאזל יש לי לעשות עם גבר-סמרטוט כזה?" "ישמור הא·ל", אמר הוא - וכעת נותרה רק עין מאוהבת אחת, כל כך זועמת היא נראתה.
"אם אין זו שעת רצון להצעתי, אסוג לי תיכף ומיד ואמתין עד שבפעם אחרת …" "דומתני שזו עצה טובה בשבילך", אמרה.
"ראה שתסתלק לך במהירות, או שאני …" אז מהר הוא לשלשל עצמו בקור והיא אחריו.
אבל הוא נמלט, ומעט אחרי כן היא ישבה שוב בקוריה ונראתה זועפת יותר מאי פעם.
"אי זו נקבה!" אמרה העכברה.
"היא גדולה ככה", הודיע ופרש רגליו ככל יכולתו.
כל כך כואב לי הלב שהיא דחתה אותי, וזה בודאי עוד יהרוג אותי.
ולא ארך הזמן עד שהיו מספרים בכל המשוכה על הנסיכה עכבישה הגאוותנית והיפה.
בתום עמל יומם היו הגברים מתכנסים ומדברים רק על אודותה.
הכל התלקחו באהבה יוקדת אליה עד שדימו שאין להם חיים בלא הבלתי מושגת.
בזה אחר זה הם יצאו לבקש ידה של היפהפיה, וכולם מצאו סוף עגום.
הראשון היה בחור נמרץ והחלטי.
הוא שפך בוז ומרורים על החתן המגורש על שהבטיח לנסיכה את חמשת הזבובים ששמר במזוהו.
"הבטחות כאלה לא עושות רושם על הנקבות", אמר.
אך היא קיבלה פניו באופן שונה משציפה.
"היפרנס אותי זכר?" היא צעקה.
ובטרם ידע מה היה לו התנפלה עליו ונשכה אותו למוות.
הזבוב בתחילה הניחה בבוז על מקומו; אך בשעות אחר הצהרים, כשחשבה שאין רואה אותה, השתלשלה באחד החוטים ומצצה מתוכו את המיץ.
לא יותר שפר גורל החתנים שבאו אחריו.
ששה מהם נשכה באמצע נאום החיזור שלהם; רק לשנים לא המתינה אפילו עד שיפצו פיהם.
את האחד חטף הזרזיר, בדיוק ברגע שרצה להביע את הערצתו, ואחד נפל, מרוב תדהמה על מבט עיניה, לתעלה, וטבע מיד.
"עכשיו הם שנים עשר", אמרה העכברה.
"אני לא ספרתי אותם", השיבה העכבישה.
"אבל עכשיו כנראה יניחו לי." "את נקבה איומה", אמרה העכברה.
"סופך שתרדי לקבר בלי להותיר צאצא." זו היתה הפעם הראשונה שהעכבישה הראתה פנים מהורהרות.
"באמת לא הוגן שאי אפשר להגיע לצאצאים בלי גבר." "עתה נמס לבה הקשוח", אמרה העכברה.
והפטרוסלינון והגזיר קראו "אוה" ו"אה" בחדוות סקרנות.
אבל העכבישה מוטטה כל תקותם.
אך עדיין היא נראתה מהורהרת, בהתה במסרקיה ולא הרגישה בזבוב שעף לרשתה.
והגזיר ופטרוסלינון הבר הינהנו, אבל אף אחד מהם לא דיבר, שלא להפריעה בהרהוריה.
אבל העכברה רצה לאורך המשוכה וקראה לכנוס כל האדונים עכבישים שנותרו בחיים.
"זה שיבקש את יד הנסיכה מחר, יקבל אותה", הכריזה העכברה.
אינה לוכדת זבובים, אינה אוכלת, לא שותה, רק יושבת ובוהה באויר בגעגועים.
אבל האדונים עכבישים הביטו זה בזה בספקנות.
לאיש מהם לא ממש היה האומץ להעז עוד נסיון; יותר מדי נורא היה גורל השנים עשר.
אחדים מהנבונים אפילו מהרו לטפס לראש הענפים והתחבאו שם תחת העלים, כדי להתרחק מכל נסיון.
"נראה לי שאני אנסה", הצהיר פתאום.
"אתה?" קראו האחרים בערבוביא.
והם פרצו בשחוק על הרעיון שהצפלון התיימר לבצע מה שעלה לבחורי עכבישים אמיצים רבים בחייהם.
אך הקטן הניח להם לצחוק כל כמה שרצו.
"דומני שאיני מצר צעדי איש מכם", אמר בנחת.
הייתי שם והסתכלתי בה; אכן סהדי במרומים שהיא נקבה יפה.
אם בחלה בשנים עשר מחזרים, אולי היא תקח את השלושה עשר.
"ואיך תתנהג אתה?" "אתם יכולים לבוא ולראות בעצמכם", השיב הוא.
"מחר אבקש את ידה." ולמחרת היום באמת עשה כן.
הוא התקרב על כל שמונת רגליו; בצעדים מדודים בלא כל חיפזון.
במרחק מה מאחור באו כל זכר בעכבישי המשוכה.
הענפים הארוכים על גדמי העצים האריכו צואריהם כדי לראותו והפטרוסלינון והגזיר פרשו פרחיהם ועליהם להקל עליו את ההליכה ככל האפשר.
העכברה עמדה מרוב סקרנות על רגליה האחוריות, בלשה בעיניה וכרתה אזניה.
אבל הנסיכה עצמה ישבה בתוך רשתה והעמידה פנים כאילו אינה רואה אותו.
"הוד יקר הנסיכה", התחיל, "באתי לשאולך אם היא חפצה לקחתני לאיש?" "זה השלשה עשר", אמרה.
אל בלבה חשבה שהיא מחבבת אותו יותר מכל קודמיו.
הללו רצו כולם לקחת אותה לאשה …
זה שבכאן שאל אם היא רוצה לקחת אותו לאיש.
"היא מתרככת" ריננה העכברה ורקדה בגיל.
והאדונים עכבישים לחשו זה לזה: "היא עוד לא טרפה אותו!" "היטב ידעתי שחוצפה היא זו להפנות אליה בקשה כזאת", אמר המחזר.
בבהלתו כמעט שקע באדמה והשפיל בפניה כל שמונת עיניו.
כל האדונים עכבישים האחרים נסו משם על נפשם מהר ככל שיכלו.
"עכשיו היא טורפת אותו!" קראו הגזיר והפטרוסלינון.
"היא עלמה ענוגה ועדינה!" צהלו הענפים על גדמי העצים.
"נקבה איומה היא!" אמרה העכברה.
היא לקחה זבוב שעף בזה הרגע לרשתה, נשכה אותו למוות וניגשה לסעוד בו לבה בנחת ונוחות מבלי לגרוע מהמחזר אחת מעיניה.
שרצרץ מבחיל היה זה, במיוחד כעת כשהוא רועד בכל גופו מפני שהאמין שהקיץ עליו הקץ.
אבל ככה דוקא מצא חן בעיניה.
היא היתה בדעה שככה נאה לזכר.
וכשראה שאינה מתכוננת להתנפל עליו, אזר עוז די צרכו לסיים את נאומו.
"כל כך טוב אני מבין שאינך יכולה למצוא בי שום דבר נאה", אמר.
היא לקחה רגל מהזבוב והשליכה אותה לעברו, מעשה שפירושו אצל העכבישים כמו "כן".
רוטט באושר ובפחד התקרב אליה יותר.
אבל תיזהר לך שלא תעצבן אותי!
"היא לקחה אותו!" אמרו הגזיר והפטרוסלינון.
"היא לקחה אותו!" אמרו הענפים על הגדמים ורישרשו מרוב פליאה.
בכל המשוכה היתה צהלה ושמחה שאין דומה להן, ויותר מכולן עלצה העכברה; כי הלוא בזכותה בא הדבר.
ואפילו הענפים על הגדמים הישנים נדבקו בשמחה הכללית ושכחו את קנאתם.
הנישואין נחוגו מיד, שכן לא היה למה לחכות.
הפטרוסלינון והגזיר השירו מכל ענפיהם את פרחיהם הלבנים כהשתתפותם בחגיגה.
הכלה אכלה את כל הזבובים שתלתה במתוי קורים, מבלי שהציעה אחד מהם לחתן.
אבל בזה לא היה נזק, כי אושרו ישב לו גבוה למעלה בגרונו, עד שממילא לא יכול היה לבלוע כלום.
הוא הקטין את עצמו ככל האפשר.
פעם אחת, כשליטפה את גבו באחת ממסרקותיה, הוא נחרד כל כך עד שהאחרים חשבו שהוא הולך למות.
- - - בבוקר המחרת השכימה העכברה קום.
"הלא ראיתם עדיין מאומה מהזוג הצעיר?" שאלה.
עתה תראו כמה חביבה ונוחה לבריות היא תהיה מעכשיו.
הנסים שמחוללת האהבה אין קצה למו.
"אני מאמינה שיקרה הטוב ביותר", השיבה העכברה.
עכשיו תראו אי זה זוהר יהיה נסוך עליה כשתבוא.
לבסוף הגיחה העכבישה מתוך העלוה.
"מזל טוב, מזל טוב!" ציפצפה העכברה.
"מזל טוב!" אמרו הגזיר והפטרוסלינון.
ואילו העכבישה התמתחה ופיהקה.
אחר כך הלכה והתישבה ברשתה כאילו לא קרה כלום.
"איפה האדון הבעל?" שאלה העכברה.
"קשה לו להיפרד מהמרבץ כל כך מהר?" "אכלתי אותו הבוקר", ענתה העכבישה.
אז צעקה העכברה צעקה גדולה ומרה שנשמעה בכל המשוכה, והפטרוסלינון והגזיר רעדו עד שנשרו כל פרחיהם.
"הוא נראה כל כל טיפש ומגעיל, איך שהוא ישב על ידי", הסבירה העכבישה.
"הרי הוא היה יכול להסתלק." "זאת שערוריה!" צווחה העכברה.
"לאכול את בעלה החוקי שלה!" והגזיר והפטרוסלינון קראו: "אוי!" ו"וי!" ביום הזה היה שקט מוזר במשוכה, וגם בימים שבאו אחריו לא נעשה שם שמח יותר.
העכבישה שמרה את רשתה ולכדה וזללה יותר זבובים מאי-פעם.
היא לא דיברה מלה, ועיניה ברקו זעף כל כך איום שאף אחד לא העז לומר לה מלה אחת.
האדונים עכבישים נשמרו היטב שלא להתקרב אליה.
הם התאספו בכל ערב ושוחחו על המעשה.
"אבל סוף סוף הוא קיבל אותה", אמר אותו אחד מביניהם שנטה ביותר לרגשי רומנטיקה.
אז התנפלו עליו האחרים ושאלו אותו אם הוא חושב זאת להישג של מזל להיטרף בידי אשתו למחרת החתונה לארוחת בוקר.
ועל זה לא היה לו מה להשיב, כי הרומנטיקה שלו לא היתה לגמרי אמיתית.
היא נפגעה בנשמתה מכל הסיפור כל כך כאילו קרה במשפחתה שלה.
הגזיר והפטרוסלינון תלו את סוככיהם והרגישו נבוכים ומבויישים בפני הענפים על הגדמים.
וכל כך מוחצת היתה המפלה, עד שאפילו הענפים חשו שאין זה נכון ללעוג להם.
- - - אבל יום אחד, כשהשמש בערה ויקדה, התכופף הפטרוסלינון לפתח מחילת העכברה ולחש: "פסט - עכברה יקרה …" "מה יש?" שאלה העכברה ויצאה.
"אינני מאמינה שהנקבה הזאת תטיל ביצים." ואף על פי כן כך היה.
בבוקר אחד נאה באמת התחילה העכבישה להטיל ביצים; והיא עשתה את זה באופן כזה, שאף אחד במשוכה לא שכח עוד את הענין.
"שצריך עכשיו להסתרבל עם קישקושי הילדים!" היא הטילה גוש של עשר ביצים ועמדה שם והביטה בו בזעף.
"בני לך קן בשביל הביצים", אמר הפטרוסלינון.
"כל אשר לנו עומד לרשותך." "שכבי עליהן והדגירי אותן", הוסיף הגזיר.
"נקלע מעליך גג, פן תטריד אותך השמש." "אספי זבובים קטנים בשביל הילדים, כשיבקעו", יעצה העכברה.
"אין לך מושג כמה יכולים גורים כאלה לזלול." "התאמני בשירים שתוכלי לשיר להם", העירו הענפים על הגדמים.
"הבלים!" היתה תשובת העכבישה לכל העצות הטובות האלה.
היא הטילה עוד ארבעה גושים, ואחר כך טוותה סביב כל אחד מגושי הביצים פקעת צפופה של חוטים עדינים.
"לגמרי איננה חסרת לב", אמרה העכברה.
וכעת לקחה העכבישה פקעת אחת, רצה במורד המשוכה וקברה אותה באדמה.
אחר כך עלתה שוב, הורידה את הפקעת השנית וכן הלאה עד שכל חמש הפקעות היו קבורות.
ואף אחד לא ישכנע אותי לעשות את זה עוד פעם.
"בושה וחרפה לכל מין הנשים!" והענפים על גדמי העצים ליגלגו: "ציפורה מתוקה קטנה!" אבל הגזיר והפטרוסלינון לא אמרו מאומה.
בבוקר המחרת לא היתה שם העכבישה.
"הזרזיר חטף אותה", סיפרה העכברה.
"זאת בודאי מנה מפולפלת." אז הגיעו הסתו והחורף.
העכברה ישבה והתחממה בחורה, וביצי העכבישה שכבו בתוך האדמה המגנה.
הגזיר והפטרוסלינון קמלו ומתו.
הענפים על גדמי העצים השירו עליהם, אך הוסיפו ורישרשו בשערה ובכפור ובשלג עד האביב.
האשור והאלון Bøgen og Egen זה היה בימים קדמונים.
לא היו שם ערים עם בתים ורחובות ומגדלי כנסיות מתנשאים.
אחרי שידעו זה על בוריו, הסתיים חוק לימודם.
גם לא היו שם רכבות, לא שדות מעובדים, לא אניות על הים, לא ספרים, כי הרי לא היה שם אף אחד שיכול היה לקרוא אותם.
לא היה שם כמעט כלום חוץ מעצים.
אבל עצים גם היו שם די הצורך.
הם עמדו בכל מקום, מחוף אל חוף, השתקפו בכל הפלגים והאגמים והושיטו ענפיהם העצומים השמימה.
הם נטו החוצה מעל החוף, טבלו ענפיהם במי הביצה הגדולים והביטו מהגבעות הגדולות בגאוה על פני הארץ.
הם הכירו כולם זה את זה, כי שייכים היו למשפחה גדולה, ובזה היו גאים.
"אנחנו כולנו יחדיו עצי אלון", אמרו ונשאו ראשיהם.
"לנו שייכת הארץ, ואנחנו מושלים בה." ובזה היו צודקים, היו שם רק מעט מאד בני אדם אז.
חוץ מזה לא היה שם כלום אלא חיות בר.
הדב, הזאב והשועל שיחרו לטרף, בעו האיל היה רועה בקצה הביצה.
היערון ישב בחוץ לפני חורו ואכל בלוטים, והבונה בנה את בתיו המשוכללים אצל גדת הפלג.
ככה היה זה יום אחד, הדב בא במרוצתו ונשכב בכל משמניו תחת עץ אלון אחד גדול.
"אתה פה שוב, שודד", אמר האלון וניער עליו המון עלים נובלים.
"באמת ראוי היה לך שלא לנהוג נדיבות כזאת בעלים שלך, ידידי הותיק", אמר הדב וליקק את כפיו.
"זהו כל מה שיש ממך, שאתה יכול לסכוך מפני השמש." "אם אני אינני מוצא חן בעיניך, אתה יכול ללכת בדרכך", ענה האלון בגאוה.
"אני אדון בארץ, ובכל אשר תביט, אין אתה מוצא אלא את אחי." "אכן אמת", רטן הדב.
הייתי במסע קטן בחוץ לארץ, אני אגיד לך, ונעשיתי מעט מפונק.
זה היה בארץ אחת למטה בדרום, - שם חטפתי לי תנומה תחת עצי אשור.
אלה עצים גבוהים, תמירים, לא כאלה חבר'ה זקנים עקומים כמוכם.
והצמרות שלהם כל כך צפופות, שקרני השמש לא יכולות בכלל לחדור בעדם בכלל.
"מה זה?" "לייחל היית צריך שתהיה נחמד כמו חצי מעץ האשור", אמר הדב.
נאלצתי לרוץ יותר ממיל בגלל צייד אחד ארור שסרט אותי ברגל אחורית אחת בחץ.
כי העצים האחרים שמעו מה שהוא סיפר, והחלו דיבורים ודיונים ורישרוש בעלים כמו שלא היו ביער מעולם.
"השד יודע אי זה מין עצים אלה?" אמר האחד.
"זה כמובן סיפור אחד שהדב רוצה למכור לנו", אמר האחר.
אבל בצדו עמד העץ הזקן, המסוקס, שהיכה את האלון הקטן בראשו באחד מענפיו היותר נמוכים.
ואתם האחרים אל תאמינו למלה אחת מהשטויות של הדב.
אני הרבה יותר גבוה מכם, ואני יכול לראות למרחק על פני היער.
אבל הדב קם על רגליו ושיפשף את עיניו.
אבל האלונים שוחחו כל היום זה עם זה על העצים המגוחכים שעליהם סיפר להם.
"אם הם יבואו, אני אחנוק אותם!" אמר עץ האלון הקטן; אבל מיד הוא קיבל אחת על הראש מהאלון הזקן.
"אם הם יבואו, אתה תנהג בם בנימוס ובדרך ארץ, כלבלב", אמר הוא.
"אבל הם לא יבואו." ואמנם בזה טעה האלון הזקן, כי אכן הם באו בכל זאת.
לקראת הסתו שב הדב ושכב תחת האלון הזקן.
"רק תראה פה בעיניים מה שסיפרתי לך." "מה זה?" שאל האלון.
"זה פרי אשור", השיב הדב, "זרע מעץ האשור שהבטחתי לך." אז הוא רמש אותו באדמה והתכונן ללכת משם.
באחד האמשים הם הרגו את אשתי ואחד מאחי, ואני חייב למצוא לי מקום שאוכל לחיות בו בשלום.
כמעט אין עוד פינה שדב מהוגן יכול להתקיים בה.
"נראה עכשיו, מה יצא מזה", אמר האלון הזקן.
החורף בא ומרט כל העלים מהם, השלג רבץ בשכבה עבה על כל הארץ, וכל עץ ועץ עמד במחשבותיו שלו וחלם על האביב.
וכשנעשה אביב, הוריק העשב, והציפורים המשיכו בשירם במקום שבו הפסיקו.
המוני פרחים הצטופפו על פני האדמה, והכל נראה רענן וחגיגי.
רק עצי האלונים עמדו עדיין בענפים קרחים מעלים.
"המכובד ביותר הוא לבוא באחרונה", הם אמרו זה לזה.
"מלך היער אינו בא, לפני שכל החברה התאספה." אבל סוף כל סוף הם באו בכל זאת.
כל העלים התפרצו מהניצנים העבים, והעצים הסתכלו זה בזה והחליפו מחמאות, כל כך נחמדים הם היו.
בזאת הוא נעשה חשוב מאד בעיני עצמו ודימה שמעתה מותר לו להתערב בשיחה.
"עוד לא יוצא כלום מעצי האשור של הדב", הוא אמר בליגלוג, אך באותה עת פזל בחשש למעלה אל האלון הזקן שנהג תמיד לתת לו על הראש.
האלון הזקן שמע היטב מה שאמר, וכן גם כן העצים האחרים.
אף אחד מהם לא שכח מה שסיפר להם הדב, וכל בוקר, כשזרחה השמש, הם הציצו בסתר למטה כדי לראות מה יהיה על האשורים.
בעצם הם היו מודאגים קצת, אך גאים היו מכדי לדבר על כך.
ויום אחד בקעו סוף סוף הנבטים הקטנים מהאדמה.
השמש זרחה עליהם, והגשם זלף עליהם, ולא ארך הזמן, עד שהם צמחו כהוגן לגובה.
"לא, כמה שהם חמודים!" אמרו האלונים הגדולים ופיתלו ענפיהם העקומים עוד יותר, כדי שיוכלו לראות אותם היטב.
"ברוך בואכם בינינו", אמר האלון הזקן והינהן ברוב חסד למטה אליהם.
"אתם תהיו לי ילדי טיפוחים, ויהיה לכם טוב ממש כמו לילדי שלי." "תודה", אמרו האשורים הקטנים, ויותר הם לא אמרו.
אבל האלון הקטן לא סבל את העצים הזרים.
"זה מבהיל, איך שאתם תופשים גובה", הוא אמר כנעלב.
"אולי אני אכופף את ענפי מעט הצידה, כדי שהשמש תיטיב לזרוח עליכם?" שאל בנימוס העץ הזקן.
"אנחנו יכולים לצמוח כל כך טוב בצל." והקיץ חלף כולו ועוד קיץ ועוד כמה נוספים.
האשורים הוסיפו כל הזמן לצמוח וגדלו לבסוף עד למעלה מראש האלון הקטן.
"קחו את העלים שלכם אליכם!" צווח האלון.
עד שבסופו של דבר הם סגרו את גג עליהם מעל ראש האלון, והוא גוע.
"זה היה מעשה מכוער" קראו האלונים הגדולים וניערו בכעס את ענפיהם.
אבל האלון הזקן גונן על ילדי הטיפוחים שלו.
אני אומר את זה, אף על פי שהוא בשר ובשרי שלי.
"אתם מתחילים להידחף לטעמי קצת יותר מדי", אמר הזקן.
רק תראו, איך הענפים שלכם עמוסים בעלים.
כופפו אותם כראוי, כמו שאתם רואים שאנחנו האחרים עושים.
מה אתם רוצים לעשות, כשתבוא סערה רצינית?
אתם יכולים להאמין, הרוח מעלעלת היטב בצמרת!
- אם יש בכם שריד של רגש כבוד, הואילו בטובכם להזיז את העלים שלכם קצת הצידה.
אם הוא טוב במלאכתו והמזל מאיר לו פנים, אז ישגשגו עניניו.
מי שלא, יכול למצוא את עצמו נופל על הפנים.
כשהייתם קטנים, הנחתי לכם לצמוח אצל מרגלותי והגנתי עליכם מפני הסערה.
הנחתי לשמש לזרוח עליכם, ככל שרציתם, והתיחסתי אליכם כאילו הייתם ילדי שלי עצמי.
אז הם פרחו ופרו, וכשהפרי היה בשל, מרטה הרוח בענפים ופיזרה אותו סביב למרחקים.
"אתם בריות פוחזות כמוני אני", אמרה הרוח.
"לכן אני מחבבת אתכם ובשמחה אתם לכם יד." והשועל התגלגל אצל מרגלות האשור ומילא פרוותו בפירות הקוצניים ורץ אתם למרחוק לתוך הארץ.
הדב עשה כן גם הוא ועוד לעג לאלון הזקן בשוכבו בנחת בצל האשורים.
היערון התלהב מהמאכל החדש שנפל בחלקו, והביע דעתו שפרי אשור טעים הרבה יותר מבלוט.
סביב סביב נבטו האשורים הקטנים החדשים, שגדלו מהר כהוריהם ונראו כל כך ירוקים ועליזים, כאילו לא ידעו, מהו מצפון רע.
אבל האלון הזקן השקיף בעצב על פני היער.
מכל העברים הציצו עלי האשורים הבהירים, והאלונים נאנקו ותינו צרתם זה לזה.
"הם לוקחים את הכח ממנו", הם אמרו והתנערו, ככל שיכלו בתוך האשורים המצרים להם.
"הארץ איננה שלנו עוד." ענף אחר ענף התנוון, והסערה שברה אותם והשליכה אותם על הארץ.
לאלון הזקן היו עכשיו רק בצמרת עוד כמה עלים.
"הקץ קרוב", הוא אמר בכובד לב.
אבל עכשיו היו בארץ הרבה יותר בני אדם משהיו לפני כן, והם הזדרזו לגדוע אלונים, כל זמן שעוד נותרו מהם.
"עץ של אלונים יותר טוב משל אשורים", הם אמרו.
"הנה סוף סוף אנחנו מקבלים קצת הכרה", אמר האלון הזקן.
לפנים היינו אנחנו עצי האלונים האדונים בארץ, ועכשיו אני צריך לראות כל שנה, איך נופלים אחי סביב במאבק אתכם.
בעצמי אני כמעט גמור, ואף אחד מבלוטי לא נבט בצל שלכם.
"אני קורא לזה כפיות-טובה נבזית." ואז הוא מת.
גבעת האשורים ביער היה מקום אחד שנקרא "גבעת האשורים", לפי ששם צמחו האשורים היפים והתמירים ביותר.
כל כך גבוהה היתה הגבעה עד כי הספנים בים השתמשו בה כאות כיוון.
לא רק העצים שם למעלה היו היפים ביותר ביער כולו, אלא הכל היה על גבעת האשורים יותר יפה, יותר חזק ויותר גדול מבכל מקום אחר.
אם נזקק נער היערן לשלשולים בשביל חכתו, הוא מהר ללכת אל גבעת האשורים, מפני ששם נמצאו השלשולים העבים והארוכים ביותר.
צרכה בתו של היערן לאדמה בשביל שיח הורדים שלה, היא הלכה אל גבעת האשורים, כי בשום מקום אחר לא היתה אדמה שחורה כל כך שמנה כמו שם.
בכל בוקר באו גם הקיכליים ממרחקים, לסעוד לבם בפירות הורדים הסמוקים.
וכך בדיוק היה שם למעלה עם הזבובים, הדבורים והפרפרים …
אם ישב אי פעם ביער פרוש מצוי יפה, אז ידעו שאר הציפורים מיד שמוצאו מגבעת האשורים.
אם נבט והציץ מהאדמה עץ נאה במיוחד, חשבוהו יתר העצים לזרע מגבעת האשורים שנשאו השועל או הארנבת בפרוותו, או שגילגלתהו הרוח שמה.
גבעת האשורים גם ידעה זאת היטב והתגאתה בדבר.
כולם שם היו מאוחדים בדעתם כאילו הם משפחה גדולה אחת.
אבל אלה שנאכלו ואלה שהוחנקו השלימו בכבוד עם גורלם.
"זה נשאר במשפחה", אמר כל אחד.
והיער היה גאה בגבעת האשורים, והעצים הצטופפו סביב מרגלות הגבעה והגנו עליה מפני סערות וקור.
הם חשבו: אם טוב לגבעת האשורים, טוב גם ליער כולו …
זה נישא והתנופף כעין דגל גבוה מעל כולם.
כעת רצה האביב לבוא, ובכל התעוררו אי שקט וגעגועים.
הפרוש המצוי רן במלוא גרונו, וכל אלה שלא ידעו לשיר זימזמו ונאנחו וצהלו בכל כחותיהם.
השמש עמדה בכל זהרה ברקיע השמים וקראה לניצנים ולנבטים בבטן האדמה: "צאו לאור!" או הגשם טיפטף, כדי להעיר את הטבע מתרדמת החורף שלו.
כל מי שזרחה עליהם השמש וזלף המטר עשו מה שיכלו.
בכל לילה עברה אנחה דרך ניצני האשורים: אנחנו רוצים להתפקע!
הן באמת היו לבסוף הראשונות שנענו לקריאת השמש והגשם.
כשזרחה בוקר אחד השמש, היא הושיטה קרניה לתוך אלף גביעי פרחים לבנים.
"למעלה הראשים!" פקדה השמש.
אני משכתי אתכם החוצה מתוך האדמה השחורה, על ידי אתם חיים, בלעדי אתם צריכים למות.
אבל כששקעה השמש במערב, הן הטו ראשיהן שמה, ובבוקר יום המחרת הן השתחוו מזרחה; וכך עשו מדי יום ביומו.
אז הגיע תור האשורים, וכל העלים החדשים, שבקעו מעטיפות הניצנים, הטילו צל על הכלניות.
לבסוף לא יכלה אפילו קרן שמש אחת לחדור עוד בעד גג העלוה.
אז נגזר דין הכלניות למות.
בצייתנות הן נבלו ופיזרו זרעיהן על פני האדמה, למען יוכלו גם ילדיהן אחריהן לחיות כמוהן חיי שמש מאושרים, אף כי קצרים.
איש לא שאל מה היה עליהן, כי פעמוני המאי ופרחים רבים רבים אחרים תפשו את מקומן.
כולן נלחמו ככל שנמשך הקיץ על קיומם ונהנו ממנו.
בכל העברים רחשו וצעקו וזימרו החיים, עד הערב, עת נעשו כולם שקטים ולאים.
"מפני שאנחנו שוכנים במקום מרומם כל כך", השיב זקן האשורים.
"השמש והגשם באים קודם כל אלינו, לפני שהם מגיעים אל האחרים." "לא, כי אלא מפני שאנחנו משפחה אצילה כל כך", אמר ורד הכלב.
"שנה אחר שנה נשמרנו מהתערב באחרים." "זה מפני שאנחנו חרוצים", אמרה דבורת בומבוס אחת גדולה.
"חכם רזים הגון הוא זה!" קרא הפרוש.
"מה מעניינת אותי האדמה!" אמר הפרוש.
אז שאל האשור עוד הפעם, וגם הפרוש שאל ודבורת הבומבוס ופעמון המאי.
"הניחו לי!" אמרה האדמה בסוף.
יותר לא הצליחו להוציא ממנה, ככל שביקשו; ואז האיר הבוקר, והיו צריכים לחשוב על ענינים אחרים.
אין לכם מושג איך שורץ ורוחש וזוחל וגדל בתוכי.
כל האחרים חשבו גם הם כן, והירח הציף כולם באור יקרות.
סמוך סמוך לזקן האשורים, מקום שם ישב הפרוש, היה על האדמה כתם מואר באור הלבנה.
"הוהו איזו תולעת טעימה!" קרא הפרוש.
"אילולי הייתי כל כך ישנוני, הייתי זולל אותה." "מוטב שתמשוך מקורך ממנה!" אמרה האדמה.
"הישאר אתה עם הזבובים שלך, זה יותר טוב בשבילך." "כככה?" אמר הפרוש.
אז צחק הפרוש כל כך, עד שכמעט נפל מעל סעיפו.
והאשור צחק ודבורת הבומבוס וורד הכלב שבמסוכה, עד כי נשרו עליו.
נו, יש להם על מה למלא פיהם שחוק.
אלה שמתחת לגבעת האשורים הופלו כולם, אבל בגבעה לא נגע איש.
"החלקה הזאת תישאר ותעמוד, כל זמן שנשמתי בקרבי", אמר היערן.
"לא מוצא חן בעיני כל כך בשנה הזאת", אמרה האדמה.
"אני משערת שהקץ הקיץ על תפארתנו." "כככה?" אמר הפרוש.
"שמא אולי האדון שלשול הנכבד אינו בקו הבריאות?" "אולי", ענתה האדמה, והכל צחקו, והד צחוקם נשמע בכל היער.
כשבא האביב הבא והכלניות פרחו, השמש בחנה אותן באי רצון.
"אין אתן רבות כמו בדרך כלל", אמרה.
"השנה אין כל כך הרבה פעמוני מאי בגבעת האשורים" אמרה בת היערן.
"פרות הורדים כאן הרי בקושי מספיקות להשקיט את הרעבון", התלוננו הקיכליים.
ובסתיו קונן הפרוש: "הפעם כל כך נורא קר פה שמתחשק כמעט להיות לציפור נוד." "משנה לשנה זה יהיה יותר גרוע!" הכריזה האדמה השחורה.
"שמא אולי האדון שלשול הנכבד אינו נוטה לנו חסד כבעבר?" "אולי!" השיבה האדמה.
ואף על פי שצחקו עתה כולם, כבר לא היה צליל קולותיהם ערב.
ואמנם לא האמין אחד מהם מה שאמרה האדמה, אבל הרי הכל ראו שאין מצבם טוב עוד כבעבר, והם חששו לעתידם.
ובאמת הלכו עניניהם הלוך ורע.
עשר שנים חלפו, עשרים וארבעים שנה.
הפרחים מתו וקמו לחיים חדשים מתוך הזרעים, והפרושים החדשים המשיכו חיי קודמיהם; האשורים הוסיפו לעמוד, ואותו עורב שחור עדיין ישב בצמרותיהם.
ואף על פי כן היה הכל שונה מבימי קדם.
תושבי גבעת האשורים מצאו חייהם קשים ורעים.
האביב נדמה להם כי הוא מאחר לבוא מאי פעם, והקיץ נעשה קצר ויותר קצר.
הסערות השתוללו בסתיו בפראות יתירה, וגם החורפים החמירו וקשו.
הפרחים לא הדיפו עוד ריח כה עדין, והציפורים לא שרו עוד יפה כמקודם.
צמרות האשורים היו דלות וקטנות, ובהן סעיפים מתים רבים; פעמוני מאי לא נראו עוד כלל, וורד הכלב היה לשיח זעיר ובלתי נחשב.
"רק תגידו מה זה!" צעק זקן האשורים ביאוש.
"האדמה השחורה?" שאל זקן האשורים.
האם היא זו שמשחיתה אותנו עכשיו?
למה קורא העורב תמיד בשמך?
האם זה אמת, מה שהוא אומר?
אני יודעת הכל, אבל לא אומרת כלום.
אין תועלת בדיבורים על זה.
"מה תכליתם של כל הפיטפוטים האלה?" קרא האשור הזקן בכעס.
בחור מהוגן, שזוחל ומתפתל לו בין השרשים שלי.
איך תהיה צמרתי הגאה והיפה שהיתה לי בימים הקדמונים פעלו?
ואיך כנגד זה יוכל הוא להיות האשם בעוני שבו אני חי עכשיו?
הוא אינו מועיל לי וגם איננו מזיק.
"וכי בזכותה משפחתי היא האצילה שבכל משפחות הפרושים ביער?" הצטרף אליו הפרוש המצוי.
"כשתגיע עת מותנו, אספר לכם הכל", אמרה האדמה השחורה.
הזמן חלף, והכל נעשה עוד הרבה יותר רע.
האשורים הגאים נרקבו מתוכם, מתו ונפלו.
שרכים אפורים גדולים צמחו במקום שלפנים עמדו בו כלניות.
האברש טיפס במעלה הגבעה וכיסה את הקרקע בזרדיו החומים והקשים.
"כאילו אנחנו בבית מחסה לעניים", אמר הפרוש.
"אני חושב, מה ששמעתי בנעורי על יפי גבעת האשורים אינו אלא סיפור בדים." "מה לכל הרוחות חסר לגבעת האשורים?" שאל היערן.
לבסוף הגיעה השעה שהכל יכלו לראות כי החיים על גבעת האשורים דועכים.
כל העצים שכבו נפולים, לבד מהזקן ביותר.
הוא עדיין עמד, גזע רקוב ואכול, ונשא ענף ירוק אחד ויחיד.
כל אימת שהרוח התעוררה מעט, חרק ונאנק הבחור הזקן.
רק כלנית זעירה אחת יצאה לאור העולם באביב הזה; היא נחבאה בביישנות באברש.
דבורי הבומבוס איחרו בואן עד לפריחת האברש; שכן לא היה שם מה שיפתה אותן לבוא יותר מוקדם.
הפרוש העביר דירתו לפינת יער אחרת, והעורב היה מת.
כיון שנעלמו העצים, לא נראתה גבעת האשורים מהארץ השטוחה, והימאים בחרו להם אות כיוון אחר.
היערן משך בכתיפיו בכל פעם שעבר.
וכך עמדה הגבעה ככתם מכוער ושומם ביער.
"נותרו לי עוד שבעה עלים ירוקים; בטרם תחלוף השנה יקיץ קצי." "גם קצי", אמרה האדמה.
"אבל בגילנו הרי חייבים להיות שבעי רצון אם עולה בידנו רק להעביר את הזמן." "התכופף מעט אלי", אמרה האדמה.
אבל סמוך לגזע האשור שכב שלשול קטן, דקיק, חיוור, שהתנועע רק מעט מאד ונראה מיסכן מאד.
"זה השלשול", אמרה האדמה השחורה.
במאות השנים הרבות שאני חי על הגבעה הזאת, לא שמעתי דבר מגוחך כזה.
אבל השלשול התפתל באי נחת אנה ואנה ורק ניסה לחזור ולרדת אל תוך האדמה.
זה באמת די מעט בשביל אשור בגילי.
אינך יודע כלל, מה היית בשביל גבעת האשורים.
גם האשור אינו יודע זאת, ואף אחד אינו יודע חוץ ממני שבקרבי חיית.
אבל ברגע זה חטפתהו ציפור ונשאה אותו חיש ביעף אל קנה.
"כעת אנחנו שני השורדים היחידים", נאנחה האדמה השחורה, "אם אפשר עוד לדבר אצלנו על חיים." "אינני מבין כל זה", אמר האשור הזקן.
"אבל רק ספרי!" "ובכן, אגולל עכשיו את סיפור גבעת האשורים", אמרה האדמה.
"הגם שמילותי משיגות אותך רק מבעד לאברש הסמיך." "זה בסדר", עודד אותה האשור.
מה שאמר העורב שכל תפארת הדר היער וגבעת האשורים צומחת מתוכי, האדמה השחורה, זה היה נכון לגמרי.
בכל אביב צימחו הכלניות ופעמוני המאי וכל השאר מתוך קרבי.
שלחתי את המיצים אל על דרך שרשיך, כך שנעשו עליך ירוקים ורחבים.
"טוב", המשיכה האדמה, "אבל כעת השאלה: מנין קיבלתי כל זאת." "דומני שהחזרנו לך מה שקיבלנו", ענה האשור.
אם היה שם סעיף לא יוצלח גם הוא נשר עליך.
והענפים ששברה הסערה, גם אותם קיבלת.
והכלניות חזרו גם כן ופעמוני המאי וורד הכלב מהמשוכה.
הזבובים מתו ונפלו עלי, לא פחות מהם הפרושים …
כל נוצונת, כל קליפת ביצה הכל הוחזר במקום בדיוק.
השמש זרחה עלי, הגשם ירד עלי, והציפורים צייצו בענפי.
לשם מה היה עלי לחשוב הרבה?
חייתי, ודי בזה." "הם נו, ואני מעודי הייתי חושבת הרבה; אולי יש לי אופי יותר מעמיק משלך.
ואמנם גם לא הופרעתי כל כך.
ככל שרחש והתרוצץ ונאנק בקרבי הלא היה זה למטה במעמקי החשיכה.
אני לא ראיתי מזה כלום, אבל האזנתי במשנה מרץ וגלגלתי מחשבות ביתר חריצות.
ואמנם ממש על בוריו של דבר מעולם לא הצלחתי לעמוד.
אינני יכולה לספר לך איזה מין כוחות היו אלה שפעלו בתוכי.
הייתי כמו בית מלאכה שאין העבודה נחה בו לעולם.
בטוח הוא שבתוכי נהפכו העלים הקמלים למיצים נהדרים שעלו בתוכך והלבישו אותך בפאר חדש.
ואני חושבת, שאפילו הכפור העז הביא תועלת.
תמיד רתח הדוד שלי, ובועות עלו; כי הרי לכם שם למעלה היה ביקוש גדול נורא ועצום.
בלילה, כשהכל היה שקט והציפורים ישנו, אז הם עלו על פני השטח ופשטו על העלים ומשכו אותם אליהם למטה.
לא נדיר היה שבלילה אחד לא הצליחו להתגבר עליהם, כי הרי אינם אלא יצורים קטנים וחלשלושים.
אז נשאר העלה תקוע באדמה מגולגל כעין כיס, עד שירד שוב הלילה.
יותר מאוחר הם אכלו את העלים הרקובים למחצה …
"אז בעצם את קיימת בזכות השלשול?" "בעצם כן", ענתה האדמה השחורה.
הוא חופר את מחילותיו שתי וערב, למעלה ולמטה.
דרך המחילות האלה זורמים המים ונושב האויר; שני אלה חיוניים לאדמה שתהיה טובה …
ובמחילות האלה יכולים השורשונים שלך להתרווח ולצמוח." "הסיפור נעשה יותר ויותר משונה.
היודעת את שהעדינים ביותר משרשי הם החשובים ביותר?
בלעדיהם אינני יכול לחיות כלל.
אם מתקמט אחד מהם, אותו חלק ממני שאליו הוא שייך מת מיד.
הוא חרש וקילטר אותי, כך שהיה נוח לצמוח בתוכי.
אז הוא שתק זמן מה, וגם האדמה שתקה, שכן זקנים היו ותשושים, והדיבורים עייפו אותם.
לא אחד מכולנו יכול להכחיש, שאנחנו חייבים לו הרבה.
הציפור חטפה לפני רגע את האחרון …
"מפני שכאן לא היה עוד מקום טוב בשבילם לשהות בו", ענתה האדמה.
אז נחשפה הגבעה יותר מדי לסערות ולקור וגם לשמש.
שוחחתי על זה עם השלשולים.
עליהם לעקור מכאן, אמרו, או למות.
השמש והקרה, אמרו, הציקו להם נורא." "אילו דרישות יש לשקצים עלובים כאלה!
הנה אני עומד פה מאות על מאות של שנים, בקרה ובחמה, והייתי לכבוד לכל היער, ולא קיטרתי מעולם על מזג האויר.
וכי במה אתה יכול להאשים את השלשולים?
בשקט ובענוה הם עשו את מלאכתם ומעולם לא נטלו שכר על חייהם הנאמנים לחובתם במחשכי האדמה.
מעולם לא הוזמנו לחגיגת האביב, הכל בזו להם וטרפו אותם, ואף לא אחד חלק להם את הכבוד הראוי להם.
המאמין אתה שלא עשיתי כל שבכחי כדי להחזיק בהם?
מה הייתי לפנים, ומה אני עכשיו?
מעט העלים השוכבים עדיין בתוכי הופכים רק בחלקם לאדמה, מפני שאין עוד שלשולים בתוכי.
הם מצטמקים ומתקשים לעוגה שחורה, ושרשי האברש והעשבים צומחים דרכם …
זה קרקע ביצה, אתה מבין כבול גועלי.
כל חיינו הירוקים ואושרנו קבורים בתוכו.
בקרקע הזאת צומח רק אברש ושוב אברש.
ובקרוב תתוסף עוד רעה על רעתנו.
אז יתערב חול עם אדמת הביצה וקרקע נושאת עפרה, קשה כסלע.
מה אנחנו יודעים מאין באה התפארת ולמי לנו להודות עליה?
אבל אני רגיל לעמוד זקוף וגבוה.
מאות שנים ראו אותי ממרחקים ומלב ים.
האני אשפיל עצמי לפני תולעת עלובה?
אבל האשור רעד וצעק בקול רם כל כך, שהצעקה נשמעה למרחק רב: "שלשול, שלשול!" אז נשרו עליו האחרונים, וכעת נגמר הכל.
עוד זמן רב עמד האשור הזקן כגדם מת על פסגת הגבעה.
אבל עכשיו נקראה הפסגה "גבעת אברש." זחל לבנין הכרוב Kaalormen גן הכרוב היה מלא זחלי לבנין הכרוב, ואחד מהם היה הגדול ביותר.
הוא זחל על ראש כרוב אנה ואנה, יום אחר יום.
הוא היה עבה ושמן וכל כך ירוק, עד שכאבו העינים מהסתכל בו.
הוא זלל וזלל, שום דבר אחר לא עשה חוץ מלזלול.
רק לזלול - לזלול - לזלול.
ויותר לא אמר לפי שעה, כל כך המום הוא היה מכל הקינטורים.
אבל בעודו זולל מהכרוב הירוק העסיסי, הוא גילגל במחשבותיו את הדברים ששמע וביותר את מה שאמרה הנמלה.
וכשעברה הנמלה בפעם הבאה, היו בפי הזחל דברים מוכנים בשבילה.
את לא יודעת שאני בעצמי ילד?
ממש פיל אתה - חמשים פעם גדול ממני.
אילו אך יכלתי לספר לך מה שאני מרגיש לפעמים בתוכי.
אני בטוח לגמרי, שפעם אהיה משהו גדול - רק תתנו לי אתם זמן לגדול.
אעופף על כנפים יפות מעל הגינה …
- לא, ישנו דבר שנקרא 'משפחה' ו'תל נמלים'; בזה אני מחזיקה.
שעת הצהריים הגיעה, והזמיר שבשיח היסמין לא יכול לשיר עוד בחום כזה.
הוא שתק ונימנם שנת צהריים.
אבל זחל הלבנין המשיך ללא לאות לזלול.
פתאום באו הרבה הרבה נקודות שחורות קטנות באויר מעל גן הכרוב.
הן ריקדו מעלה ומטה ומעלה ומטה.
לבסוף הם נמצאו בדיוק למטה מעל זחל הלבנין; וזה יכול לראות שהן היו חיות קטנות ונאות הנישאות על כנפיים עדינות ושקופות.
"אנחנו אימהות!" ענו החיות הקטנות.
"ואנחנו משוטטות כדי לחפש מקום לילדים שלנו." "זה אמנם די מכובד", אמר זחל הלבנין, שזכר, מה אמרה הנמלה.
"אבל אני בכל זאת לא מחבב אתכן." "זה באמת עצוב", אמרו השרצרצות.
"כי אתה דוקא נורא מוצא חן בעינינו." ועם זה נחתו רבות מהן על גבו של זחל הכרוב.
"מי אתם בכלל?" הוא שאל והתפתל בכאבים.
שמנו, דרך אגב, צרעתניות הלבנין - אין זה שם יפה, אבל אין לנו טוב יותר ממנו.
"להפעם היה שלום ותודה." אז הן נסקו למרומים וחזרו והיו לנקודות שחורות קטנות ונעלמו בסוף כליל.
אבל זחל הלבנין נאנח אנחה עמוקה וארוכה וזלל כרוב כפליים כדי להתנחם.
ואף על פי כן לא יכול להסיח דעתו מהביקור המפוקפק שפקדו.
"יש לי תחושות!" אמר בקרבו.
הוא לא יכול עוד לשבוע בכלל.
ככל שזלל יותר, כך גבר רעבונו.
הוא גמא את חתיכות עלי הכרוב לתוכו, ועם כל זה לא ידע את נפשו ברוב רעב.
"מה זה שוב עכשיו", הוא אמר בזעף.
"זה אנחנו!" ענה מישהו בתוכו.
"מה?" אמר זחל הלבנין והתגלגל בתדהמה על צדו האחר.
"המהלכים בי רוחות רפאים, או שמא יצאתי מדעתי?" "זה אנחנו - הילדים של הצרעתניות!" חזר ואמר הדבר למטה בקיבתו.
בראש זחל הכרוב הסתחרר והתערבל העולם.
אבל משהתאושש קימעא, הוא הבין את המצב.
"זאת אומרת, הצרעתניות הטילו הביצים שלהן בתוך הגוף שלי!" הוא זעק בחימה שפוכה.
"ועכשיו אני נדרש כנראה לפטם את הצאצאים הזללניים שלהם?" "נכון מאד!" אמרו הצעירים.
וכעת קדימה, זחל טיפש ועצלן!
"אני עכשיו - עכשיו אני תיכף!" "כו, אבל תזדרז!" אמרו הצעירים.
"אנחנו כל כך רעבים, כל כך רעבים!" וזחל לבנין הכרוב זלל עוד הרבה יותר מלפני כן, אבל זה לא הושיעו.
הוא לא יכול ולא יכול לשבוע, והצעירי הצרעתניות תבעו כל הזמן עוד.
הנמלה, הסנונית והזמיר לגלגו עליו בכל יום, והגנן היכה על הכרוב במגרפה שלו, כל כך מרוגז היה על כל מה שהלך לאיבוד.
אבל זחל הלבנין בלע הכל לתוך בטנו ודימה בנפשו שאין אף אחד בעולם שהיה לו גורל כל כך אומלל כמוהו.
"לגלגו עלי אתם!" חשב הוא.
לבסוף לא יכול עוד לשאת את חייו.
כל היום הוא יכול לחוש, איך הצרעתניות חימרו בתוכו.
בייאוש הוא התגלגל סביבו על עלה הכרוב והתפתל והתכווץ וזעק לעזרה.
"מוטב שתאכלו אותי מיד כולי!" צעק.
"יותר טוב שתתנו לי למות מיד - אני כבר לא יכול לסבול את החיים." "פאהא!" צחקו בתוכו הצעירים ונשתנקו ברוב עונג.
כשלא יכלו עוד לשבוע ממה שזחל הכרוב אכל, הם התחילו לנגוס משני גושי שומן גדולים שצבר הזחל בימיו הטובים, לפני שבאו הצרעתניות.
אלה נועדו להיות לו לכנפים ולרגלים, לכשתהיה לפרפר; וכשהרגיש כי הם נעלמו, הוא בכה בדמעות שליש.
"שמעי", אמר זחל הכרוב, "אם יש לך לב בקרבך, עזרי לי, נמלה." ואז הוא סיפר על אסונו.
הסנונית והזמיר באו והאזינו, וזחל הלבנין התחנן אליהם שיושיטו לו עצה ועזרה.
"אני הרי שייך אליכם", אמר לבסוף.
אם רק ינתנו לי זמן ומנוחה, יצא ממני משהו יפה - - פרפר.
הרי כולנו בני אדם, כפי שהגנן אומר.
אבל זה עם הפרפר, זה בודאי רק דמיון.
צר לי עליך, באמת, צר לי, אבל לעזור לך אינני יכולה.
חשבו על הפרפרים - האין הם יצורים נפלאים ונהדרים?
אין זה מענג אתכם להסתכל בהם?
רק שערו בנפשכם שיום אחד לא יהיו עוד פרפרים בעולם?" "נו", השיבה הנמלה בשלוה, "מה שנוגע לזה, העולם עודנו עומד, גם אם אתה צודק.
פה יש מספיק זחלי לבנין בגן, ואם אתם באמת ילדי פרפרים, יישארו מהם די הצורך, גם אם ילכו כמה אחדים.
- חוץ מזה, אין לי זמן להתעסק בתעלולי שוטים.
אם רצונך לשמוע מה דעתי באמת, אז היא זאת, שאמך לא היטיבה לדאוג לך, מאחר שככה נפלת ביד הצרעתניות.
וכעת ארוץ הביתה ואדאג לילדים המופקדים לטיפולי.
אבל הזחל התפתל בשפלות נפש על גבי עלה הכרוב שלו וזלל.
- "דומני שאנחנו נעשים יותר מדי פה בפנים", אמר אחד הצרעתנים הצעירים בבוקר.
"אין לי אויר לנשימה." "לזה יש עצה", אמר אחד האחרים.
"עכשיו זה גם יכול להיות מספיק", אמרו צעירי הצרעתניות.
בערב הם זללו את השארית האחרונה של הפונדקאי שלהם.
רק העור נותר מזחל הכרוב המת.
הוא התיבש והתכווץ ונשאר מונח סביב הצעירים, שהתעטפו בו כמו בפרוה רכה.
שרצרצים נאים היו, עם כנפיים קלות ושקופות, כמו שהיו להוריהם.
כל אחד דואג לשלו, ככה מסודר הטבע.
מה בכך, אם זה עולה בחייו של הזה או ההוא.
אנחנו המשטרה של הטבע - אנחנו מפקחים שהדברים יישארו מאוזנים.
הדבקון בחוץ, לפני משוכת הגינה של היערן, עמד עץ תפוחי בר בענפיו המעוקמים ובפירותיו החמוצים כחומץ.
לפנים הוא היה מוקף סביב סבך קוצני.
אבל שיחי הקוצים נבלו ונרקבו, וכעת עמד עץ התפוחים לגמרי לבדו על קרחת יער קטנה המצומחת בעשב ירוק.
בכל בוקר רץ כלבו הזקן של היערן סביב משוכת הגינה, כדי לשאוב מעט אויר צח וכדי להניע מעט את אבריו הזקנים.
מפיו כבר נשרו כל השיניים, ורק אחת מעיניו ראתה עוד.
ליד עץ תפוחי הבר הוא נעמד תמיד והתחכך בגזעו.
"בגלל הפרעושים", אמר הכלב.
"בבקשה!" השיב עץ התפוחים בידידות.
הרי אנחנו מכירים כבר מאז שהיית כלבלבון שובב ועשית היכרות עם השוט של היערן, אם לא רצית לשמוע בקולו.
לעונג הוא לי תמיד לגמול חסד עם ידיד ותיק.
ודרך אגב, הלא יש לך די עצי תפוחים יותר קרובים אליך …
הם צומחים במקומות שהיערן הציב אותם, והם מניחים לו לגנוב מעליהם את הפירות ברגע שמתחשק לו.
"גם אתה, מוטב אילו באת בשרות האדם, ידידי", אמר.
ואחרת מה יהיה על בחורים זקנים כאלה כמוך וכמוני?
אבל הכלב כבר המשיך במרוצתו וחזר לחצר, ולא שמע עוד מה שאמר העץ.
מיד אחר כך בא שחרור והתישב על אחד הענפים העבים ביותר של העץ.
הוא חבט בכנפיו וקינח מקורו בסעיף אחד.
"היה טעים?" שאל עץ התפוח.
שכן הוא ידע שכך הוא מנהג השחרור אחרי אכילתו תמיד, והוא היה עץ מנומס, כל עוד לא העליבו אותו.
"תודה!" ענה השחרור והוסיף לחכך את מקורו.
"הרבה עבודה יש לך היום!" העיר העץ.
מימי עוד לא טעמתי משהו כל כך משובח - ובענבים אני מבין, כמו שאתה יודע.
זה היה רחוק מאד מאד מפה, ועכשיו התעופפתי יום וחצי עם הגלעין המטופש הזה.
כל הזמן אני מנסה להוריד אותו …
אבל זה דבוק עכשיו עליך, עץ תפוח-בר זקן.
בערב ירד גשם זלעפות, והגלעין החליק אט אט במורד הענף הרטוב, עד שנתלה בצד התחתון.
בלילה התחוללה סערה איומה, וכל העצים התכופפו באנקות.
בגינת היערן נשרו תפוחי הגראבנשטיין, הרנטות המוזהבות ותפוחי היונים כמלוא סלים וקופות.
אבל הגלעין נשאר דבוק במקום שאליו הגיע.
וכשבא הכלב במרוצת הבוקר שלו, סיפר לו העץ על החפץ המוזר.
"אי זה מין דבר זה יכול להיות?" שאל.
"בטח פרעוש", אמר הכלב והתחכך.
"אתמול בלילה הוא התגלץ` לאט לאט לצד השני של הענף שלי, בעצם הוא לא מפריע לי." "אז זה לא פרעוש!" קבע הכלב.
הסתיו התקדם, וכל התפוחים הטובים שבגן נקטפו ונאכלו או נשמרו.
לעץ תפוח הבר לא שת איש לבו.
פירותיו הושארו על ענפיו, עד שהם נשרו מאליהם על הארץ; שם הם שכבו ונרקבו.
הוא ידע, שיצמחו מהם הרבה עצי תפוחי בר קטנים, והרי לשם כך גידל העץ את פירותיו.
אז בא החורף ועמו קפאון ושלג.
הכלב הזקן שכב כל היום בחדר מחתח לתנור.
אבל עץ תפוח הבר עמד בחוץ בשלג, ומתחת לענף עדיין ישב הגלעין המוזר.
כשחזר האביב, בא יום אחד הכלב במרוצתו סביב המשוכה.
הוא נע לאט יותר מבשנה הקודמת והתעוור בינתיים גם בעינו האחרת כמעט לגמרי.
אבל הוא בכל זאת מצא את הדרך לעץ התפוח והתחכך בו בעוז כזה, שניכר עד כמה מציקים לו הפרעושים.
זאת היתה הרגשה מעצבנת מאד.
"זה פרעוש, זה פרעוש!" קרא הכלב.
רק תתחכך בי, עץ תפוח זקן!
"בעצם, טיפוס כזה אף פעם לא נותן לך זמן להתבונן בו כראוי." "יש לו עלים ירוקים?" "לא שאני יודע." "הסתכל רגע פה!" ביקש העץ.
"אני לא רואה כל כך רחוק", אמר.
"אבל גם הפרעושים על הזנב שלי אף פעם לא הצלחתי לראות, אז זה לא אומר כלום." עם זה הוא המשיך בדרכו.
"אני צמח כמוך", הסביר הקול.
"זה נגד הטבע שלי", השיב הדבקון.
"אם כך, זה טבע רע", אמר עץ התפוח והתנער בזעם, עד שנשרו מפרחיו הלבנים ארצה.
השרשים שלי כבר יושבים בך חזק וגדלים מיום ליום …
עוד מעט אוציא פרחים ירוקים קטנים …
הם אמנם לא משהו מיוחד, אבל אז באים הפירות, ענבות לבנות, עסיסיות, נהדרות …
וכלום אינך יכול להשליך זרעך על הארץ, כמו שעושה אחד כמוני, ולהניח לו להסתדר לבד?" "לא", אמר הדבקון, "זה אינני יכול.
אבל אין טעם לנסות להסביר לך את זה.
דבק בי משהו אפל, משהו אצילי, שמרומם אותי למעלה מעל שאר הצמחים.
הם המציאו עלי אגדות ושירים יפים ומוזרים …
תאר לך, באנגליה לא יכולים בכלל לחגוג את עיד אל פגר בלעדי.
הם תולים אחד הענפים שלי מתחת לתקרה.
אבל מי שרוקדים תחת ענף הדבקון, ח י י ב י ם להתנשק …
גם אם הם לא זוג בכלל." "איזה מין מנהגים של חוצלארץ!
אבל במקום שנמצא אחד כמוך, כנראה אין לצפות למשהו יותר טוב.
אני מקוה שלפחות החורף יקפיא ויחסל אותך." "זה הוא בודאי לא יעשה!
כשהעלים שלך יבלו וינשרו לארץ, ואתה תעמוד בשלג בענפיך הערומים, אז יהיו הענפים שלי רעננים וירוקים כמו תמיד.
אבל כשהכלב בא לבקרו ביום המחרת, סיפר לו העץ הכול.
"אז זה בכל זאת פרעוש", אמר הכלב הזקן.
אתה צריך לנסות להתפטר ממנו בחיכוך.
"בתור עץ מהוגן זה מר למדי בשבילי שאני חייב לסבול דבר כזה לעת זיקנה." "אל תתרגז יותר מדי!" הוכיח אותו הדבקון.
"מי יודע אם לא תראה פעם נחת ממני." בקיץ הבא בא פרופסור זקן, על אפו משקפיים ועל גבו תוף ירוק ענקי לאיסוף צמחים, וטייל ביער.
הוא התישב תחת עץ תפוח הבר, כדי לסעוד פת שחרית; בתוך זה הוא שקע במחשבות, השעין ראשו בגזע העץ ונשא עיניו אל העלוה.
פתאום הוא ניתר ממקומו, הכריך נשמט מידו, והוא חידד מבטו לעבר הדבקון.
הוא הסיר משקפיו, ניקה את הזגוגיות בממחטתו, חזר והרכיבם על אפו ושוב נעץ עיניו למעלה.
אז הוא רץ לבית היערן והביא את היערן הזקן.
"תראה את העץ הזה!" התלהב הפרופסור.
"זהו העץ הכי מעניין בכל היער כולו!" "זה?" התפלא היערן.
עליך לדעת, שהדבקון הוא צמח נדיר מאד בארצנו.
לכן חייבים מיד להקיף את העץ בגדר ולהגן עליו מפני נזק.
הפרופסור כתב מאמר בעיתון על תגליתו; וכל האנשים שהזדמנו לסביבה סרו לפקוד את עץ התפוח והדבקון.
"מה אתה אומר עכשיו?" שאל הדבקון.
"אסופי היקר והחביב שלי!" אמר העץ.
"לך לגינה והתחכך בעצי התפוחים האמיתיים", אמר בנימה אצילית עץ תפוח הבר.
אם אני מת, מת גם הדבקון, אתה מבין.
הקוקיה Gøgen עמוק בלב היער, באמצע קרחת מוריקה, עמד אטד גדול וזקן, ובתוכו בנו החנקנים קן.
ביום הראשון במאי שבו זרחה השמש כהוגן נגמר הקן, ואחרי שישבו זמן מה ושוחחו על הענין, הטילה הגברת חנקנית שלש ביצים נאות.
"אוף", אמרה ונאנחה עמוקות ככל שיכול חנקן להיאנח.
"הגברים מברברים איך שהם מבינים", היא אמרה.
ועכשיו אל תשב שם עם פרצוף כזה מאוהב.
זה לא מתאים לך וזה מעצבן אותי!
בערב היא היתה מחוץ לעורה מרוב ריתחה.
"אילו ידעתי מה שאני יודעת עכשיו, לא הייתי מתחתנת, ואפילו היית שר עוד הרבה יותר מתוק!" צרחה.
היה לו אותו סיפור עם נשיו האחרות - כי החנקן לוקח אשה חדשה בכל אביב -וידע שזה יעבור.
"את יכולה בהחלט עוד לצאת היום לטיול קצר", הציע.
בו ברגע המריאה אל על, והחנקן נחפז בעקבותיה, כדי להשגיח שלא יקרה לה משהו, כל כך רותחת היתה.
אבל מיד משהתרחקו משם, ישב שם עוף אחר אצל הקן ונעץ בו עיניו.
הוא היה הרבה יותר גדול מהחנקן וכולו אפור-חום עם כתמים בהירים על חזהו וגחונו.
בפה היתה לו ביצה אחת, ואותה הניח בזהירות בצד האחרות.
היא לא היתה גדולה מהן ודומה להן בדיוק.
עוד רגע אחד השתהתה הציפור הזרה והביטה בעיניים עצובות בקן הקטן והחם שבו הניחה ביצתה.
אחר כך נשאה כנפיה וטסה מעבר לחלקת העשב אל תוך היער.
על עץ גבוה ישב בעלה והמתין לה.
"המצאת מקום טוב לביצה?" שאל.
"קוק, קוק!" ואז הם עפו שניהם.
כשחזרו החנקנים הביתה, הם לא הרגישו שהיו שם ארבע ביצים במקום שלש.
ראשית כל אף אחד מהם לא היה חזק במיוחד בחשבון, וחוץ מזה השתפר עכשיו מצב רוחה של הגברת.
היא נשכבה רגועה ושלוה על הביצים, ובעלה הטיב קולו בזמר שנשמע בכל היער.
ארבעה עשר יום היא רבצה בסבלנות ודגרה, בעוד בעלה משוטט וצד פרפרים וזחלים וזבובים.
הוא נעץ אותם על הקוצים בסמוך לקן, כך שהיא יכלה לקפוץ שמה ולחטוף אותם ולהיות בחזרה בין רגע.
"אתה בכל זאת בחור טוב", אמרה וזיכתה אותו בהנד ראש אוהד.
"הרי אין להם עיניים וגם לא מקורים הראויים לשמם!" אמר.
"אבל זה, אני מניח, עוד יבוא." "כמה שהם חמודים!" אמרה הגברת חנקנית.
בעלה ישב בצד הבעה קונדסית ושרק.
"ואת לא רצית להדגיר אותם בכלל!" אמר.
ואתה, מוטב שתביא לילדים המיסכנים שלך אוכל במקום לשבת שם ולצייץ הערות.
בכל פעם שהוא בא עם אוכל, פערו והרחיבו הגוזלים מקוריהם; נראה כאילו אינם יכולים לשבוע לעולם.
אבל הארבעה לא היו כולם שוים ברעבתנותם.
אחד הגוזלים היה זללן עוד הרבה יותר מהאחרים, אבל הוא גם גדל הרבה יותר מהר.
"זה יהיה חנקן לתפארת", אמר האב בגאוה וליטף גבו במקורו.
"אל לך להפלות בין הילדים שלך", השיבה האם בחומרה.
"בעיני דוקא הקטן הוא המתוק ביותר." ערב אחד ישב החנקן תשוש ורצוץ נפש על יד אשתו, שרבצה על הקן כדי לשמור את הקטנים חמים.
"זה לא פשוט, כשיש לך משפחה גדולה", אמר.
וגם הזמנים נעשים רעים יותר ויותר.
פרפרים כבר כמעט אין למצוא עוד, והבוקר חטפו לי הפרושים פעמיים זחלים נהדרים מלפני המקור.
בסוף עוד תצטרכי לעזור לי.
עכשיו יש לכל האברעה פלומה לעורם; אז הם יכולים בשקט לשכב לבדם בחום הזה.
אבל ככל שהרבו להביא ציד הביתה, הצעירים לא פסקו מפעור מקוריהם, מצעוק ומדחוף זה את זה כדי לקבל כל אחד בעצמו את החתיכה הגדולה ביותר.
יום אחד בצהריים, כשההורים באו הביתה במקורים מלאים אוכל, רגש הקן במהומה רבתי.
הילדים האריכו צוואריהם כמו שלא האריכום מעולם וצרחו בערבוביא.
"אחד ידבר, שיהיה אפשר להבין אתכם", אמרה הגברת חנקנית.
"מה קרה?" בסוף התברר לה שהגוזל הגדול דחף אחד מהקטנים החוצה מהקן.
זה שכב למטה בעשב וצייץ צווחות אומללות, ואז בא השועל וטרף אותו.
"הוא התחיל ראשון להרביץ", אמר הגוזל הגדול.
אבל אשתו ניקרה בעורפו ונזפה בו חמורות.
אתה רוצה להתעלל בילד התמים?
כמעט שכחו את הילד שאבד להם; כי שלשת הנותרים בחיים פיתחו תיאבון כל כך מחריד עד כי ההורים היו לעתים קרובים להתיאש.
הגדול המשיך לגדול והיה כבר כפול בגודלו משני האחרים, ואלה התלוננו שהוא דוחק אותם בקן וחוטף מהם את האוכל.
"אתם חייבים להסתדר בשלום, עד שתדעו לדאוג לעצמכם", אמרה אמא חנקנית.
"אילו אך כבר הגיעו לפרקם והיו ביחד איתנו בדרך לארצות החמות", אמר אבא חנקן בדאגה.
שבוע חלף, ודבר נוסף אירע שהסב לחנקנים צער גדול.
יום אחד, כשחזרו הביתה, היה שם רק הגוזל הגדול בקן.
"איפה אחיך?" צווחה האם בבעתה.
"זה לא אשמתי!" צייץ הגוזל.
אני רק הסתובבתי מעט, ואז נפל האחד, ואז נבהלתי כל כך, שנתקלתי בשני, שהוא גם כן נפל החוצה.
"בנינו את הקן קטן מדי", אמר לבסוף החנקן.
"הוי, ילדי המיסכנים, הקטנים, המתוקים!" "לו תישאר לנו עכשיו לפחות האחרונה", אמר החנקן.
"עכשיו תהי ילדה טובה וזכרי שאאין לנו אחרים לבד ממך." זאת הבטיחה הצעירה, ואז היא זללה את כל הטרף שהביאו ההורים.
"אני כל כך רעבה, כל כך רעבה!" והחנקנים יצאו דחופים למצוא משהו בשבילה.
עכשיו הם הביאו עוד יותר מזון מלפני כן, כשהיו עוד כל הילדים בחיים.
אבל הגוזלה לא יכלה לעולם לקבל די.
היא גדלה וגדלה והיתה בסוף כל כך גדולה, עד שלא יכלה עוד להיות בקן.
אז היא טיפסה החוצה והתישבה על סעיף אחד בצידו.
"שמו שמים, ילדה!" צעקה אמא חנקנית, כשבאה אל הקן וראתה אותה יושבת שם.
"בסוף תפלי למטה ותשברי לך את המפרקת!" "תמיד את נוזפת בי", אמרה הצעירה במרירות.
כל דבר אני עושה לא נכון ואני בכלל לא אשמה.
הם הביאו לה אוכל יותר ממאה פעמים בכל יום, והיא המשיכה עוד לגדול.
ברבות הימים צמחו לה נוצות בכנפיה ובזנבה, עד שיכלה לעופף לכל רוחב חלקת העשב, וההורים נאלצות פעמים רבות נאלצו לחפש ולקרוא אחריה, כשבאו עם טרף.
וגם צבעה היה חום אפרפר, עם כתמים בהירים בחזה ובגחון.
החנקן ישב לפעמים והסתכל בה ממושכות.
"אינה דומה למשפחה", אמר לאשתו, שישבה ונימנמה, כל כך עייפה היתה.
"אנחנו לא כל כך גדולים, וגם אין לנו הצבע הזה." בוקר אחד תפשה הצעירה זחל גדול, שעיר וגועלי, שהיה זוחל בדשא.
"הם לא עושים לי כלום, וממה שאתם נותנים לי אני לא יכולה לשבוע." "חנקן מוזר!" אמר האב במנוד ראש.
"זה לא חנקן בכלל", היה שם אחד שאמר, קרוב מאד.
הוא נשא עיניו וראה גדרונית אחת זקנה שישבה והתנדנדה על אחד הסעיפים.
"זה לא חנקן", אמרה היא שוב.
אשתו באה גם היא, והצעירה ישבה למטה בעשב והאזינה.
"זה מסופר במהרה", אמרה הגדרונית.
הם נחתו בשיחים סביב הגדרונית ועשו אזניהם כאפרכסות.
"הלא מכירים אתם עוף אחד גדול ואפור שמרחרח לפעמים סביב הקנים שלנו?" שאלה הזקנה.
"אני מכירה אותו היטב, זה הנץ!" אמרה חוחית אחת צעירה, שידעה וסיפרה תמיד הכל.
"לא, חכמולוגית!" ענתה הגדרונית.
זה היה הרבה יותר טוב בשבילנו, כי ככה היינו נאכלים ובזה סוף פסוק.
הנץ חוטף אותנו בשביל גוזליו, כמו שאנחנו תופשים זבובים וזחלים לצעירים שלנו.
זה משחק הוגן, וזה דרכו של עולם, ונגד זה אין מה לומר, אף על פי שזה מצער בשביל מי שנטרף.
- העוף שעליו אני מספרת שמו קוקיה.
הוא נראה כמו הנץ בערך, אבל הוא איננו כמוהו שודד נועז ובכלל לא ציפור מכובדת המשיגה אוכל לילדיה.
זהו טיפוס ערמומי ועצלן שלא עושה כלום חוץ מלהתעופף לו ביער ולהשתחץ ולומר קוק-קוק.
אל תחשבו שהוא בונה קן כמונו הציפורים האחרים ההגונים.
מעולם הוא השכיב קש על קש.
"אז מה היא עושה?" "כן - את לא יודעת את זה, מיסכנה!" השיבה הגדרונית.
מיד אחרי שהקוקיה הנקבה מטילה ביצה, היא לוקחת אותה במקורה ונושאת אותה לקן של זוג ציפורים מהוגן.
אז מדגירים אותה השנים ומאכילים את הגוזל עם ילדיהם שלהם.
הם אינם יודעים, כמה טוב הם יעשו לו, הם שוחקים עצמם לאבק, כדי להביא אוכל למפלצת הגדולה.
ויודעים אתם, איזו תודה הם קוצרים על אהבתם?
כן - ילד הקוקיה חוטף את האוכל מילדיהם שלהם, ואחרי שהוא גדל מספיק בשביל זה, הוא דוחף אותם החוצה מהקן, כדי שיהיה לו עצמו יותר נוח שם.
החנקנים פערו עיניהם באלם אל מול הגדרונית, וכל נוצותיהם סמרו בחרדה.
"הביטו בשני אלה שם!" אמרה הגדרונית והחותה לעברם במקורה.
ראו, איך הם רזים וממורטטים.
שאלו אותם מה היה על ילדיהם הקטנים שלהם.
ילדת קוקיה!" זאת רצה מעט קדימה אל חלקת העשב, הסתובבה וצעקה: "לא נכון!
בראש הלהקה היתה החוחית הצעירה, שצווחה חזק יותר מכל השאר.
אחרונים באו שני החנקנים, שלבם נשבר בקרבם על מה ששמעו, אך התחננו שלא ייעשה דבר לצעירה.
"הלא הוא היחידה שיש לנו!" אמרה אמא חנקנית.
"אני די גדולה עכשיו להתגונן בעצמי!" היא אמרה.
במעופה היא הרגישה בכח שבכנפיה שהיא בוגרת עכשיו.
היא עפה מעל שדות, מעל יערות אחרים ומעל כרי עשב, שבהם היו איכרים מעמרים את השחת, הרחק הרחק לארצות נכר.
כל אימת שנחתה לנוח היא הירהרה בסיפור ששמעה.
היא לא יכלה בשום אופן להבינו וגם לא להאמינו.
היא ידעה בנפשה שאיננה רעה יותר מציפורים אחרות, והיא לא יכלה להבין, על מה הפקירתה אימה לבוזם ולשנאתם של כולם.
היא חשבה אם אי פעם תפגוש אותה ותמצא סדר בכל הענין.
אז נעשה חורף פה למעלה בדנמרק.
העלים נשרו מן העצים ביער, וחלקת העשב הירוקה הסתתרה עמוק תחת שמיכת שלג לבנה ועבה.
באמצע הזדקר האטד מתוך השלג כאגודת זרדים שחורים.
פה ושם על הענפים תלויה היתה ענבה, מצומקת לגמרי מהכפור.
הגדרון, החנקן, החוחית וכל האחרים המריאו בדרכם למטה לדרום, מקום שם זורחת שמש ביותר חום והעלים תמיד ירוקים.
ושם למטה בארצות החמות ישבה הקוקיה הצעירה בערב היום הקצר ביותר ובהתה בעצב על הנוף.
שקיעת החמה היתה בעיצומה, ואלפי פרחים הבהיקו בזוהרה.
אבל הקוקיה לא ראתה דבר מכל זה.
היא לא מצאה את אמה ולא שכחה את סיפור הגדרונית.
אבל היא פגשה שלש קוקיות צעירות אחרות שחוו חויות כשלה בדיוק, ונדמה היה לה שהיא שייכת למשפחה מקוללת שאינה ראויה כי תזרח עליה השמש .
עודה יושבת ככה שרויה בהרהוריה הנוגים, ובעלוה שלידה נשמע קול רישרוש, וקוקיה נקבה מבוגרת גדולה הציצה עליה.
"אינך נראית עליזה במיוחד", אמרה הזקנה.
הקוקיה הזקנה ניתרה אליה על הענף שבצידה והתבוננה בה מקרוב.
כבר היום בצהריים שמתי לב אליך בחורשה.
"אמי רעה, היא עשתה עמי רעה." ואז היא סיפרה את סיפורה.
הקוקיה הזקנה האזינה בקשב רב והנהנה באמצע פעם אחת בראשה.
"בסבך אטד, את אומרת?" היא שאלה, כששתקה הצעירה.
- כן - זה מתאים ביחד, ואת בתי.
"את רעה, אני שונאת אותך!" "הו כן!" אמרה האם הקוקיה הזקנה, מבלי לשית לבה אל כעס ילדתה.
הרי צריכה הייתי למצוא קן שבו תהיינה הביצים דומות לשלי.
שאם לא כן, היו ההורים מגלים אותה ומעיפים אותה החוצה.
"למה לא בנית לך קן כמו ציפורים אחרות הגונות?" אמרה הצעירה.
זה לא כל כך קל להיות קוקיה, את יכולה להאמין.
"ואת, הממאנת את להאמין שהייתי בונה לי קן ומחזיקה ילדי אצלי עד שיגדלו ויפרחו להם לעולם!" שאלה הזקנה.
אני מטילה רק ביצה אחת בכל שמנה ימים.
לא קיים הדבר שלא רוצה הייתי לעשותו, אילו אך יכולתי למצוא עצה להחזיק את ילדי אצלי.
"אינני מאמינה לך", היא קבעה.
החנקנית לא מגיעה לחצי גודלך, והיא מטילה את הביצים שלה במכה אחת." "זה היא עושה", ענתה הקוקיה הזקנה, "וזה מזלה, שהיא יכולה.
אבל היא אינה אוכלת זחלים כאלה גדולים ורעילים כמונו הקוקיות.
זה גורר את זה, הרואה את; צריך רק להבין את הענין.
אבל מר וקשה בעיני שהציפורים האחרות אינן יודעות את זה ואינן מבינות אותנו." הזקנה הרצינה מבט נכחה, ואחר כך אמרה: "ככה זה תמיד בעולם הזה.
הבריות מפטפטות עד כמה ששכלן מגיע, ואין ברירה אלא להניח להן לפטפט.
ואמנם זה אפשר למי שיש לו מצפון נקי ועושה מלאכתו באמונה.
שתי הקוקיות ישבו עוד שעה ארוכה ביחד ושוחחו על החיים.
הצעירה חלמה שהיא מעופפת כשבמקורה ביצה ומחפשת קן של חוחית להטילה בתוכו.
והאם הקוקיה חלמה שכבר בא הזמן שאינה צריכה עוד להביא לעולם ילדים ולהתענות בחרדה ודאגה לגורלם.
היער ובתת האברש היו היה פעם יער נהדר ובו אלף גזעים תמירים ואיוושת רוח ושירת ציפורים בצמרותיו.
סביב סביב נפרשו ונמתחו מדשאות ושדות, ושם מנגד בנה האיכר את ביתו.
דשא ושדה הציגו מראה מלבב בירוק משביע עין שלהם, והאיכר היה חרוץ ומלא הכרת טובה על היבול שהוא הביא הביתה.
אבל היער עמד כמו אדון גדול מעל כולם.
כשהגיע האביב, אז אמנם הוריקו כיער כדשא, והאיכר יצא והחל חורש וזורע.
אז קרה ביום קיץ אחד, כשהיער נופף בענפיו, שעינו נפלה על מין דבר חום מצחיק ונלעג, שהתפרש על הגבעות בצד מערב, ואשר כמותו לא ראה מעודו.
"אי זה מין יצור אתה?" שאל היער.
"אני האברש", השיב הדבר החום.
אתה מגעיל כזה ושחור כזה, לא דומה לשדה ולא לדשא ולא לשום דבר אחר שאני מכיר.
"באוגוסט, כשהעלים שלך נעשים כהים ועייפים, אז אני אדום אדום מן הקצה אל הקצה ויותר יפה מכל מה שראית מימיך." "רברבן!" אמר היער.
ואז הם לא דברו עוד ביניהם.
בשנה האחרת נראה שבתת האברש פשטה דרך רבה במעלה המדרון והתקרבה לקצה היער.
היער אמנם ראה את הדבר, אך לא אמר מאומה.
נראה לו שאין זה לפי כבודו לשוחח עם טיפוס נאלח כזה.
הוא לבש איפוא הדר וירק ככל שיכול ולא הראה דבר החוצה.
אבל עם כל שנה שחלפה התקרבה אליו בתת האברש.
היא כיסתה כעת את כל הגבעות ושכבה סמוך סמוך לפני תחומו של היער.
"אני נכנס בך, אני אוכל והורס אותך." אז צחק היער, עד שרעדו כל עליו.
"הוהו, כך היא דעתך!" אמר.
חוששני שאני מנה גדולה יותר מדי בשבילך.
אולי אתה מדמה בנפשך שאני אותו דבר כמו חלקת דשא או שדה, שאפשר לעבור עליהם בטיול?
אבל אני הנני העצום והנכבד בכל הסביבה, עליך לדעת.
כל הציפורים שרו, והפרחים הרימו ראשיהם והצטרפו לזמר.
הקטן שבעלים זימזם עם האחרים, השועל פסק באמצע סעודת תרנגולת שמנה והכה את הקצב בזנבו העבות, והרוח רצה בין הסעיפים וליווה את שיר היער כעוגב.
"מה אתה אומר עכשיו?" שאל היער.
אבל בשנה הבאה הוא עבר את המשוכה.
"הרי אסרתי עליך לעבור אלי." "אתה אינך אדון לי", השיב האברש.
"אני עושה כמו שאמרתי." אז קרא היער לשועל האדום וניער את ענפיו, כך שנשרו הרבה זרעוני אשורים ובלוטים ונאחזו בפרוותו.
"רוץ החוצה אל בתת האברש, שועלי היקר, והנח שם את הזרעים!" ביקש היער.
"אראה מה אפשר לעשות", אמר השועל ויצא לדרך.
ועזרו הארנבת, האייל, הדלק והיערון.
גם העורב סייע מתוך ידידות ותיקה לענין, והרוח נתנה יד וניערה את הענפים, עד שזרעוני האשורים והבלוטים עפו הרחק אל הבתה.
"עכשיו נראה מה יקרה!" "כן, נראה!" ענתה הבתה.
חלף זמן, היער הוריק וחזר ונבל, ובתת האברש פשטה והלכה יותר ויותר.
אבל ביום אביב נאה אחד הציצו בין שיחי האברש אשורים ואלונים זעירים שנולדו זה עתה מתוך האדמה.
"מה אתה אומר עכשיו?" הריע היער.
לעולם לא יוריקו עציך בתוכי.
קשרתי את האדמה תחתי והקשיתי אותה כברזל, ושרשיך לא יוכלו לבקוע דרכה.
ואף על פי כן הוא היה שרוי בחרדה גדולה.
בשנה הבאה קרה מה שאמר האברש.
האשורים והאלונים הקטנים מתו כולם עד אחד.
בכל מקום נראו עתה שיחי אברש במקום הסיגליות והכלניות.
שום עץ צעיר לא גדל, השיחים נבלו, העצים הזקנים החלו מתים בצמרותיהם אסון ממש.
"פה ביער כבר לא נעים לי", אמר הזמיר.
"נראה לי שאבנה קני במקום אחר." "הרי אין כאן עוד עץ אחד מהוגן שאפשר לדור עליו", התלונן העורב.
"האדמה התקשתה כל כך, עד שאי אפשר עוד לבנות מחילה ראויה לשמה", רטן השועל.
האשור הושיט ענפים רזים השמימה והתחנן לעזרה, והאלון עיקם ענפיו ביאוש אילם.
"הלא תשיר לי עוד פעם שירך!" התגרה האברש.
"שכחתי אותו", ענה היער בעצב.
"פרחי נבלו, ציפורי פרחו." "אז אשיר אני", אמר האברש.
והוא שר: זמר נרון על בתת האברש: בעלות מקדם החרס לוהבת כאש וכדם הבתה עם בוא הסתיו אל היער.
גומא הצמר טווה כל היום פשתנו הצחור בביצה, וחרש מחליק הנחש החונק בצל צמרות האברש.
מקונן חופמי, מזמררת זרעית, על אדמת נוד קיוית נדה.
האיכר הכפוף בבקתת הבתה באלם אט מהלך.
השנים נקפו, והיער הלך מדחי אל דחי.
האברש כיסה כל קרקעיתו, עד שהגיע אל הקצה הנגדי.
העצים הגדולים מתו ונפלו ברגע שהסערה נגעה בהם.
אז הם שכבו שם ונרקבו, והאברש צימח עליהם.
כעת נותרו אך כתריסר מהעצים וזקנים והחסונים ביותר, אבל כולם היו חלולי גזע וצמרותיהם מדוללות.
"זמני חלף, באה עתי למות", אמר היער.
"הלא אמרתי לך מראש!" קראה אליו הבתה.
אבל עכשיו נפלה על בני האדם תדהמה גדולה, מפני שבתת האברש יצאה בעצמה כזאת נגד היער.
"מאין אקח קרשים לבית המלאכה שלי?" קרא הנגר.
"מנין לי עצים לבשל ארוחתי?" התלוננה האשה.
"מנין נביא כפיסי הסקה לחורף?" נאנח האיש הזקן.
"איפה אטייל באביב עם כלתי?" הטיח האיש הצעיר.
והאנשים בהו זמן מה אל העצים הזקנים המיסכנים שתוחלתם אבדה; אז הם לקחו טוריות, מכושים ואתים ועלו לגבעות, מקום שם התחילה בתת האברש.
"לשוא עמלכם", קרא האברש, "בי לא תוכלו לחפור!" "הוי לא", נאנח היער.
אבל הוא היה עתה כל כך חלש, עד כי איש לא שמע עוד מה שאמר.
הם עדרו וחצבו וחפרו, עד שביקעו את הקליפה הקשה.
אז הם הביאו בעגלות אדמה וזבל ומילאו בהם את החורים, ואז הם נטעו עצים צעירים.
אותם טיפחו ושמחו בהם והגנו עליהם מפני הרוח ככל שיכלו.
ושנה אחר שנה גדלו העצים הקטנים.
כמו כתמים ירוקים בהירים הם עמדו באמצע האברש השחור.
וכעבור זמן באה ציפור ובנתה קנה באחד העצים.
אבל מהיער הישן עמד עדיין עץ אחד ויחיד, שהיה לו רק סעיף ירוק אחד בצמרתו.
עליו התישבה ציפור קטנה וסיפרה לו על היער החדש שגדל על הגבעה שמנגד.
הים Havet היבשה התרוממה מתוך הים במצוקי גיר לבנים.
שם למעלה צמחו יערות אשורים ירוקים ודשא ודגן זהוב ואלף פרחים ששגוניים.
הציפורים שרו, והאיילים קיפצו, ושם היה נהדר, ככל שיכול להיות בעולם.
האיכרים חרשו שדותיהם, ובקצה סמוך לשפת הצוק בנה לפנים אדון אציל אחד את טירתו, שהתנשאה עם מגדלים וצריחונים ודגלי רוח זהובים.
מעל הכל היה הרקיע גבוה וכחול.
"אני יכול לעשות מה שמתחשק לי!" אמר הים.
אבל כשאני כועס, אני מרסק את הגדולה שבספינות ומשלח אותה עם כל אנשיה ועכברושיה אלי מצולה.
"מי יודע אי זה מין ברנש אתה", אמר הים.
"זה אתה עושה כל זמן שנוח לי", אמר הים.
"אבל כשאני מעלה רק מעט אידוה, אני מטשטש את התמונה שלך." "אני צובע אותך בכחול", אמר הרקיע.
ויש לי הרבה צבעים בכל העולם סביב, בכל מקום שאני מגלגל בו את גלי.
הגיר הלבן שלך מלא חיות שלי.
חלזונות וצדפות ואלמוגים ...
עכשיו יש לי צמחים שלי וחיות שלי, שהם מאת מונים יפים יותר משלך.
אני בניתי אותך, ואני גם אחזור ואהרוס אותך, אם יתחשק לי.
הים צחק והראה את שיניו הלבנות.
אז הוא נגס עוד חתיכה קטנה מצוק הגיר ועוד אחת ועוד אחת.
והיערות הוריקו והעשב, הפרחים הדיפו ריחם, הציפורים צייצו, והאיילים קיפצו.
האיכרים חרשו אדמתם, והטירה התנשאה אל על במגדליה וצריחוניה ושבשבותיה הזהובות.
עתה חלפו שנים אחר שנים, מאה אחר מאה, כי הגדולים מחשבים במספרים גדולים.
הים הקציף משבריו סביב היבשה ולקח מסלעיה חתיכה אחר חתיכה.
"אתה מצטופף עלי קצת יותר מדי לפי טעמי", אמרה היבשה.
"אני עושה מה שאני רוצה", אמר הים, "ואני לוקח רק את אשר לי." "לפסגתי לא תגיע לעולם", אמרה היבשה.
אבל הים היכה גליו ועבד, יום אחר יום, שנה אחר שנה, מאה אחר מאה.
יותר ויותר חתיכות סלע התדרדרו אל קרבו ונמחצו ונשטפו.
יותר ויותר עמוק חולל הים את הצוק.
למעלה בטירה נדמה, כאילו יש להם לפעמים רעש במרתף, כשהשתוללה סערה של ממש.
ובאחד הלילות התמוטט צוק הגיר עם הטירה והיער והכל.
הוא נפל תחתיו בקול נפץ נורא, ולכן לא יכול אף אחד לשמוע את זעקת המוות של בני האדם ושל החיות.
הקצף ניתז לגובה מאות אמות, הסערה שרה, והגלים המו.
שלשה ימים אחרי כן היה הים רוגע וצלול.
השאר נמחץ, נעלם, נמחק מעל פני האדמה מבלי להותיר עקבות.
"עכשיו את במקום שהיית בו קודם", אמר הים.
"נראה מעתה איך תתנהגי, לפני שארשה לך להשתקם עוד פעם." "אתה רשע ים!" אמר הצוק.
"אני עושה מה שאני רוצה", אמר הים.
בדיוק מול אותו צוק, בגדה הנגדית של הים, אך במרחק מילים רבים, רבים, נראתה היבשה שונה לגמרי.
היא היתה שטוחה וירוקה עם כרי דשא גדולים, שם הילכו הפרות ורעו והתפטמו.
בתים רבים לא היו שם, ואלה שהיו, עמדו גבוה בראש סוללות או חומות אבנים או כלונסאות.
"אינני מעז באופן אחר", אמר האיכר.
בכל עת הוא יכול לבוא ולשטוף אותי וכרי המרעה והפרות שלי.
שאם לא כן, דרך הארץ מניין?
האיכר בנה סוללות מגן, כדי להתגונן בשסתומי ניקוז, שבהם יוכל הים לצאת, אם גלש פנימה.
"אתה תבנה לך אתה", אמר הים.
"אני שוטף משם את כל גיבובי הבוץ האלה, ברגע שמתחשק לי." "אני יודע את זה היטב", אמר האיכר.
"בניתי השערים, כדי שכבוד הדר עצמתו יוכל לשוב בקלות למקומו, כשיתחשק לו." "טוב", אמר הים.
"חמול על כרי העשב הירוקים שלי", התחננה היבשה.
וכדי להראות כחו ולהטריד מנוחת האיכר והיבשה, התל הים בהם מדי יום ביומו.
הוא נסוג כל כך רחוק, עד שנראה רק הרחק באופק פס בוהק.
הקרקע היתה חרבה עד למרחוק, הכנפיות תלו את עליהן והקפצנים את מחושיהם, והכל הרגישו בלתי נוח ביותר.
שעה אחת אחרי כן שב הים, תחילה לאט ואחר כך מהר יותר, בגלים קטנים, שקיפצו ודילגו, ובנחשולים גדולים שהתגלגלו.
חיש מהר היתה הקרקע מכוסה שוב.
עלי הכנפיות והחסניות נעו כאושת עלים ביער.
והקפצנים ניתרו ביניהם כציפורים בעצים האמיתיים למעלה על אדמת היבשה.
יום אחד טייל השחף סמוך לקו הגאות.
"אני לא יודע מה קורה פה", צרח.
"חשבתי שאתה רק הורס." "אני עושה מה שאני רוצה", אמר הים.
וכשירד השפל והים הסתלק, עמד שם צמח משונה על הקרקעית החרבה.
לא היו לו עלים כי אם גבעולים עבים ומוזרים גדושי עסיס.
אדום וירוק הוא היה, ושקוף כזכוכית.
הפרחים היו כל כך קטנים עד שכמעט לא נראו לעין.
"אתה איזה מין אתה?" אמר שיח הכנפית.
"אתה לא דומה לנו האחרים", אמר שיח הכנפית.
"אני בכלל לא שייך אליכם", אמר הפרקן.
"אני שייך לצמחים למעלה על היבשה." "אז תיזהר לך כשיחזור הים", אמר שיח הכנפית.
"אל תדאג אתה בגללי", אמר הפרקן.
"אני כבר יודע להסתדר ולבצע את משימתי." "אז יש לך אפילו משימה", אמר שיח הכנפית וצחק, אבל רק צחוק קלוש, כי הוא היה תשוש מהיובש.
"אני אוסף טין", אמר הפרקן.
"חכה בעצמך ותראה", השיב הפרקן.
שיח הכנפית התאושש והתברך בלבו שעתה יראה את הפרקן בצרה.
אבל בסוף לא היתה זו שמחה גדולה.
כי הפרקן עמד שם זקוף והושיט ענפיו לתוך המים.
"הו ים עצום ואדיר", אמר שיח הכנפית.
אתה חושב שאין לי תענוג חוץ מלגעוש ולקצוף ולהשחית את היבשה; ואינך יודע שככה ממש אני נהנה גם כן לבנות יבשה.
"אתה כל כך רוגש היום, ים", אמר הפרקן.
"אם לא תירגע, לא אוכל לאסוף טין." "סליחה, סליחה, פרקני היקר", אמר הים.
והוא פרש את ענפיו, והם שיברו את אדוות הגלים, וקצף ורגז.
עוד ועוד מיליונים של פרורי חרסית וגיר זערוריים שקעו על הקרקעית, שגבהה והלכה לאט אבל תדיר.
"הנראה כדבר הזה מעולם!" אמר שיח הכנפית.
"הפרקן הזה מדבר עם הים כאילו הוא אדונו." "הוא ילדי", אמר הים, "פרקני היקר והחביב." שיח הכנפית השתומם בפליאה.
השחף עף ויצא לעולם וסיפר שהים השתנה תכלית שינוי ואין להכירו עוד.
האיכר עמד על סוללתו והביט על פני המראה המצוחצחת.
"מי יאמין שזהו אותו ים שרק באחרונה כל כך שאג ושצף ופרץ את כל סוללותי?" פתאום התחיל הים לרעוד.
"פרקן", אמר, "פרקן קטני!" "מה יש?" רטן הפרקן.
"עכשיו הלך כל כך טוב עם הטין, והנה אתה מקלקל את הכל בגלים שלך." "אל לך לכעוס עלי", אמר הים.
ציידתי כל אחד מזרעי בהמון שערות קטנות שבהן יוכלו להיאחז בקרקעית.
אז הוא נס משם, והפרקן פיזר את זרעיו.
אחרי זמן מה היתה כל קרקעית הים מכוסה צמחי פרקן שפשטו ופרחו, אספו טין ופיזרו זרעים.
המים נעשו רדודים יותר ויותר.
"המותר לשהות פה!" אמר שיח הכנפית.
"מוטב שתסור מעט הלאה מפה", ענה הפרקן.
"וכי יכול אני?" אמר שיח הכנפית בתוגה.
"אני יושב פה על אבן אחת שאפילו הים בקושי יכול להזיזה ממקומה, כל כך עמוק היא תקועה בחול." "מה לעשות - אינני יכול לעזור לך", אמר הפרקן.
עתה בקושי היה שם עוד יותר משלוליות בשעת הגאות.
"גם בעיני נראה, דרך אגב, שנעשה פה יבש במקצת", העיר הפרקן.
"אני אעזור לך", אמר האיכר.
"אתה מועיל, ואני מחבב אותך." הוא חפר תעלות עמוקות שבהם השתהו גבי מים; ושם צמח הפרקן בעוז ובשפע.
הוא יצר שטיח ירוק של ממש על פני קרקעית הים.
ובתוך השטיח הזה היו המון חיות מכל המינים שפיזזו וקיפצו ואכלו זו את זו ומתו ודישנו את האדמה הפוריה.
"פרקן קטני יקירי!" הוא אמר.
אבל הפעם הזאת הוא לא עשה כלום.
האיכר עמד שם ונשא עיניו על פני הארץ החדשה.
"מי אתה, ומה תבקש?" שאלו הפרקנים.
"שמי ידיד החולות", השיב הצמח.
ידיד החולות הוציא כמה שלוחות שהשתרשו והצמיחו לגובה ציצות עשב חדשות.
"לאן אתה רוצה עכשיו?" שאלו הפרקנים.
הנה אתה מגיע גם מהצד האחר.
זה אנחנו שאספנו אותה, זה אני רוצה להגיד לך.
"עכשיו בא זמני שלי." והעשב צימח.
גבשושית פה וגבעונת שם, יותר ויותר שלוחות שבאו בתנופה בלתי מתקבלת על הדעת והשתרשו מיד וצימחו לגובה.
ועד מהרה גדל העשב גבוה מעל הפרקנים וצמח ביניהם ובתוכם וסביב בכל העברים.
"אנחנו נחנקים!" צעקו הפרקנים.
"זו דרכו של עולם", אמר העשב.
אבל הים היה רחוק ולא שמע אותם.
לא עוד הוא בא אפילו בעת הגאות עד המקום שבו עמד העשב.
הוא נשאר הרחק בחוץ, מקום שם עמדו פרקנים אחרים ואספו טין.
אז מתו הפרקנים הישנים, הם נרקבו ודישנו את הקרקע, כמו שעשתה לפניהם הכנפית.
ידיד החולות פשה ופשט על פני כל הארץ שהתרוממה מתוך הים.
צמחו שם עדעדי בצות ואסתרי בצות גבוהי גבעול וסגולי פרחים; והדבורים זימזמו סביבם ומצצו דבש מהם.
שם צמחו עדעד ימי ומדחול וסמר ימי ועוד אחרים רבים.
השחפים דגרו על הארץ ודישנו אותה, כך שהיתה פוריה יותר ויותר בכל יום שעבר.
באו קורות עץ צפות, ובאו אצות וכל מיני צופת שנושא עמו הים, וכל זה עשה יד אחת להגביה ולחזק עוד ועוד את היבשה החדשה.
וכמו שהחניק ידיד החולות את הפרקנים, כן בא גם היום שידיד החולות נדחק מהמקום.
בא עשב אנגלי והצמיח פרחים.
"עכשיו כמעט נראה לי כדאי לעזור קצת", אמר האיכר.
האיכר בנה את סוללות המגן והגביה אותן ככל יכולתו.
הוא חפר וניקז וזרע עשבי מספוא.
שנה אחר שנה הוריקה הארץ הלוך וירוק.
עד מהרה היא מלאה פרות אדומות, שהלכו בעשב עד כרסן והתפטמו בו.
יום אחד, כשחפר, נתקלה אתו במשהו קשה.
הוא הרים את החפץ והתבונן בו.
זו היתה חתיכה גדולה של ברזל חלוד, ששימש לפנים כשבשבת, כפי שאפשר היה לראות.
"יודע השד איפה אתה ישבת והסתובבת", אמר.
שנה הלכה אחר שנה, ואיכר בא אחר איכר.
הארץ החדשה לא נבדלה במאומה מהישנה.
בוטחת וירוקה היא השתרעה מאחורי הסוללות שבני האדם למדו כל הזמן לחזק יותר ויותר, כדי שתוכלנה לעמוד יותר טוב בפני הים, אם יבוא.
והרי זאת הוא עשה מדי פעם בפעם.
משקים עשירים שכנו סביב סביב ב מישור האחו, כפי שכונתה הארץ הפוריה.
ממרחקים באו פרות רזות והילכו בעשב העסיסי והתפטמו בו ואז הובלו אל השוחט.
ומעבר לסוללות שכב הים וירד בשפלו ועלה בגאותו ושטף את הפרקנים שאספו טין ויצרו יבשה חדשה ונחנקו תחת ידיד החולות - בדיוק כמו לפנים.
אז היה זה יום אחד, שישבה תפוחית אחת בשיח הלילך שבגינת האיכר.
היא היתה בדרכה דרומה, כי החורף עמד בפתח, גוזליה פרחו מזמן, והזבובים התחילו להיעשות נדירים.
"ארץ יפה זאת", אמרה ונשאה עיניה על פני כל הירוק הפרוש סביבה.
"אילו היו פה יותר עצים, הייתי רוצה לגור פה, כשאחזור לקיץ הבא." "אני הארץ היפה על פני כל האדמה", אמר מישור האחו.
ציפורים ודגים, אצות ופרקן ואלף חיות אחרות וצמחים אחרים תרמו לי כל אחד הפרוטה שלו.
אני תמיד חשבתי שהים עושה רק רע.
על זה אני חייבת לשמוע פרטים.
השמש כל כך מחממת היום, ומצאתי שבעה עשר זבובים פה בגן.
"השומעת את את הים בחוץ מעבר לסוללות?" הוא שאל בסוף.
בסבלנות הוא קיבץ מיליוני פרורים זעירים של חרסית וחול וגיר, כדי לבנות אותי.
הוא דישן אותי בצמחיו שלו.
זה במרחק פרסות רבות מפה, ולפני שנים רבות וארוכות.
שם שכנה ארץ, יפה כמוך, אבל שונה לגמרי.
היא התנשאה על חופי סלע לבנים השמימה ונשאה יערות ירוקים, שדות דגן שראשיהם נעים ברוח כגלי הים, ודשא שופע.
הציפורים שרו ביער, האיילים קיפצו.
האיכרים חרשו את אדמתם, וניחוח הפרחים נישא בכל מקום.
הרחק בחוץ על צוק החוף בנה לו בעל האחוזה טירתו.
"לא תוכל להגיע לשם", המשיכה התפוחית.
אמנם יקרה שהוא יתכעס ויתיז קצף מעל ראש הסוללות.
גם שמעתי האיכר מספר שבלילה אחד בימי אבי סבו הוא השתפך על פני כולי.
בכל יום לקח הים פרור אחד של גיר מסלע החוף, וככה הוא חצב תחתיו חלל גדול.
בסוף היה הסלע תלוי כולו באויר.
ואז התנער הים בכל כחו ולקח תנופה והסתער, ואז התמוטט צוק החוף.
בני האדם והחיות והפרחים נפלו ביחד אתו והתרסקו.
הטירה התמוטטה על כל מגדלותיה וצריחוניה ושבשבותיה המוזהבות.
"מנין לך כל זה?" "מהסבתא של הסבתא של הסבתא רבתא", סיפרה התפוחית.
חמשה גוזלים קטנים היו לה, וכמובן גם בעל.
אבל האסון זיעזע אותה כל כך, שהיא לא שכחה אותו כל ימיה.
כשהיא חזרה שנה אחרי כן מאיטליה והיו לה בעל חדש וששה ילדים, היא סיפרה להם על מה שקרה לה.
"מה זה שם?" היא עפה אל הסוללה, מקום שם השליך האיכר את השבשבת הישנה והחלודה, בחנה אותה וניקרה אותה במקורה.
אולי היא עמדה על הטירה שעל החוף הסלעי.
הים היה רוגש יותר מבדרך כלל מדי פעם ניתז קצף מעל הסוללה.
"הסכת ושמע את הים העדין והנחמד שלך", לעגה התפוחית.
"עזוב אותי!" החזיר לו הים קריאה.
"שלח את התפוחית החוצה אלי, אטביע אותה!" "פתח אזניך ושמע!" אמרה התפוחית.
"אם שוכבת שם שבשבת, אז בודאי היא עמדה לפני כן באיזה שהוא מקום", אמר הים.
אני בניתי אותך, ומה שיש בך, קיבלת ממני.
הפרות רבצו בעשב הגבוה והעלו גרה.
האיכר עמד בפתח ביתו והביט מערבה.
"השמים נראים לא טוב", אמר.
זה אף פעם לא נעים לשמוע דבר כזה על מישהו.
קרעי עננים פרועים רצו על פני הרקיע.
אז פתאום ניעור המישור מהירהוריו.
אף גרגיר אחד מכל מה שנתת לי לא שייך לך.
את צוק החוף ריסקת ונשאת הנה ושיחקת אותה נדיב בשלל השוד שלך!
את חוף הסלע נתצתי, ואותך אשמיד ביום שיתחשק לי.
אני עושה מה שאני רוצה." "גנב!
הים כמו פסק מטרוף זעמו לרגע אחד.
אבל אז הוא התרומם בכל עצמתו.
"השאולה איתך, ילד כפוי טובה!" צעק.
הוא ביקע את הסוללות והסתער על מישור האחו.
הוא שיבר את צירי השסתומים, העצים וכל אשר עמד בדרכו.
הוא הציף את בית האיכר והטביע אותו וכל אשר לו במיטותיהם, כמו שהטביע את הפרות באחו.
הכל התרחש כל כך מהר, שאי אפשר היה להבינו.
שעה אחת אחרי שהתחילה ההתקפה היו מישור האחו ועוד שטח גדול מעבר לו מוצפים במים.
רק המגדלים הגבוהים ביותר עוד הזדקרו מתוך הים.
בראש תורן הדגל בגינת האיכר ישבה התפוחית.
רק בקושי נחלצה מתוך המים.
היא נופפה בכנפיה, היתה מבולבלת לגמרי מאימה ולא יכלה לעוף.
אז שטף הגל את התפוחית, ואיננה עוד.
חול האדמה השחורה והחול הלבן לא בקלות מגיעים לשיחה ביניהם.
הם שוכנים במקומות שונים ומדברים בשפות שונות.
לעתים הם מתקרבים זה אל זה, אך מבלי אשר ייווצר ביניהם אי פעם שיתוף של ממש.
כי הרבה חול מעיפה הרוח על פני האדמה, והשועל, הארנבת, הפרוש והפרחית נושאים מבלי משים בכפות רגליהם אדמה רבה החוצה אל החול.
כך הם מתערבים, ובאמצע בין האדמה האמיתית ובין החול האמיתי נוצרת רצועה שאינה לא זה ולא זה.
'אדמה רזה' מכנה אותה האיכר, מפני שאינה מניבה לו יבול רב כאדמת השדות; 'אדמה טובה' קורא לה הדייג, על שום שהיא נותנת לו יותר מהחול.
אבל היה שם פעם מקום אחד שבו עמדו האדמה השחורה והחול הלבן זה מול זה פנים אל פנים, עד כי הוכרחו להביט איש בעיני רעהו.
שם הם גם למדו לדבר זה עם זה, והגיעו הדברים לידי ויכוח סוער ביניהם.
היה זה כך שהיה שם איש אחד אשר מלפנים חי חיים מאושרים על פני האדמה השחורה, מקום שם גדלים היערות והדגן והורדים.
אבל אז קרה לו מקרה רע, עד כי לא יכול עוד להישאר במולדתו.
הוא סבר שיצטרך לבלות את שארית ימיו במקום פראי ושומם ופרוץ.
מהחלון נשקף הים רחב הידים, אשר נשא לעתים שאגה מחרישת אזנים.
כברת חוף ארוכה היה אפשר ללכת מבלי לראות שום בית או גינה.
ואמנם היה ענין האיש ככה, שעל אף הכל התגעגע למה שאבד לו עם עזבו את מולדתו.
לכן הוא הצמיח לו גינה קטנה, שעלתה לו בהרבה עמל וכסף.
ממרחקים הוא הזמין עגלות כבדות עמוסות באדמה, שהסוסים אך בקושי יכלו למשכן בתוך החול.
הוא שתל, זרע והגין על הנבטים הצעירים מפני הסער והקור שבאו מהים.
אחרי שחלפו שנים רבות, הוא השיג את יעדו הנכסף ויכול לשבת בימי קיץ בצל עציו הירוקים, לקטוף את ורדיו ולהיזכר ביערות הגדולים של הימים הקדמונים.
אבל אין לזה קשר עם הסיפור.
האיש חשוב לסיפור שלנו רק בכך שהוא ייסד את הגן וקירב בכך את האדמה והחול זה לזה במידה כזאת שהם יכלו להחליף ביניהם מחמאות.
זה נעשה בצדו הדרומי של הגן, מקום שם עמדה גדר קרשים שהיתה בנויה מלוחות עץ של אניות שנשברו על החוף.
הגדר היתה נעוצה בקרקע בקורות חזקות, אבל מתחת לקרשים נותר פתח קטן שבעדו הציצה האדמה החוצה והישירה מבטה מול פניו הלבנים של החול.
זה שמספר אותו שמעו במו אזניו; כי הוא גם ישב בתוך גדר הקרשים בצל העצים וגם שכב בחוץ, מקום שם מושל החול הלבן.
והוא ראה בעצמו את החור מתחת לגדר ואת כל הבריות המשונות המופיעות בסיפור הזה.
בכל בוקר, עם זריחת השמש, פתחה האדמה בכל מיני דיבורים רבי משמעות שנועדו להרגיז את החול ואכן הרגיזוהו.
כי היא ידעה שבעוד רגעים מעטים יבוא האיש הזקן עם אתו וישליך את החול המתחצף בחזרה למקומו.
לא עבר זמן רב, והרוח הלכה לה להלאה משם, למקומות אחרים שגם בהם היו לה עסקים, או שהיא נשכבה בין כרי ידיד החולות וליחששה.
החול חזר אז ונרגע, שכב מקומט בפסים וקפלים כעוסים ומשונים והרהר בדברים.
"בעצם אינני יודע על מה את כל כך מחשיבה את עצמך", אמר.
הלא ראית את שיחי הערבה הננסית שלי?
"למה אינך מזמר לי פזמון קטן על עושרך?" "זה איני יכול", אמר החול בעצב.
"אתה רואה, אתה לא יכול!" הריעה האדמה השחורה והתרחבה במשמניה הפוריים.
על חרחבינה ועל ידיד החולות אי אפשר לשיר שירים.
על ורדים ועל עצים ירוקים, על אלה אפשר לשיר.
הם צורחים וצווחים, עד שצריך לסתום בפניהם את האזנים.
ואיזה מין חיים הם מנהלים?
את הביצים הם משליכים על החול העירום, ואז הם שוכבים עליהם בעצמם.
שום זכר לקן או לאיזו נינוחות מיושבת!
הצעירים צריכים לדאוג לעצמם לאוכל, כשהם בקושי מגיעים לגודל הסופי שלהם.
ממש תנאי חיים יפים, עלי לומר!
עניים מרודים הרי חייבים להסתפק בכל." "וכי הציפורים שלך יותר טובים?" "מה אתה מברבר?
פה בחוץ אמנם לא קורה הרבה.
אבל שם, במולדתי האמיתית …
שם אתה יכול לראות ציפורים, חביבי!
הם שרים, כך שבני האדם עומדים מלכת ומאזינים …
שם יש זמירים ותפוחיות, חורפיים, קיכליים ופרושים.
הם בונים בשיחים קנים שאין כמוהם לחומד, מרפדים אותם בפלומה, שערות ושחת נאה מהמדשאה, כך שגוזליהם יכולים לחיות בתוכם כנסיכים ונסיכות.
ככל שהרהר יותר, כן גברו בו הכעס והזעם.
לפנות ערב התעופף והתנתז לו להנאתו, נערם לחוליות קטנות ופיזר במקום אחר חוליות שהיו שם ובכלל התנהג כפי שחול נוהג להתנהג.
על ידי זה הוטב מעט מצב רוחו.
"איך שאתה משתולל!" קראה האדמה.
לצמח מהוגן לעולם לא תבא מחשבה להאחז בך בשרשיו, אפילו היית מציע לו מזון.
הרי אתה היית פעם חושף לו את השרשים ופעם קובר את כל הצמח.
למים הטובים אתה מניח לחלחל למטה, כאילו הם ליכלוך …
אתה טיפוס קל דעת, בלתי אפשרי לגמרי.
אני אדון על אחוזתי כמו שאת גבירה על כתם הארץ הקטן שלך.
עד מקום שעיניך מגיעות, מושל אני לאורך הים.
הגלים נושאים אותי למעלה, והגלים חוזרים ולוקחים אותי.
הרוח מסיעה אותי, והרוח שומטת אותי.
מכיון החוף לא נראו אלא ידיד חולות ובית האיש הזקן עם הגינה; הכרכומים הצבעוניים עמדו בפריחתם, וכל העצים והשיחים נשאו ניצנים עבים.
אבל באותו צד של החולות שהיה מוגן מפני הרוח בהק וזהר שטיח של אמנון ותמר, עד שאפילו האדמה השחורה קינאה מאד.
וכי איך יכול כל הפאר הזה לצאת מהמצע העקר שלך?" "כן …
"כך אני נראה, כשאני פורח." "נחמד למדי", אמרה האדמה.
האמנונים ותמרים נעלמו עד מהרה, והחול היה שוב עצוב.
אמנם היו לו שיחי הערה הננסית וידיד החולות וחילף החולות, שנשא את שבוליו כמיטב יכלתו והיה באמת בן דוד למחצה של הדגן הצהוב.
אבל האדמה רק צחקה ואמרה שאלה אינם שוים להסתכל בם ואין בהם תועלת של כלום בעולם.
"אילו עלים מכוערים יש להם!" לגלגה האדמה.
"הלזה ייקרא פרח?" שאלה האדמה.
לא עזר אפילו שנפתחו ניצני ורד הכלב, אפילו שהוא היה קטן וחמוד מאין כמוהו בפרחיו העדינים.
הוא, כמו גם דבקת גבינת הצ`סטר, נפסלו כיצורים עלובים ומגעילים.
"שיעופו להם, שיסתלקו להם!" אמר החול.
"יש לי חיות משלי, הן טובות." "באמת ?" שאלה האדמה.
הגם שעניים אנחנו, הרי אנחנו ישרים ואמיצים דיינו לעמוד מאחורי דעותינו ושמותינו.
אמנם לאמיתו של דבר הוא לא שייך אלי, אלא לים.
דבר רימות הזבובים היה אמת, כי שרצו שם המוני המונים של רימות לבנות שמנות, והן נראו מרוגזים מאד על שנלקח מהן הסנדל הזהוב הרקוב שלהן.
מה עוד?" "עוד יש שם על ידיד החולות; גם באלה אין מה לפקפק.
ושם למטה על שפת הים רץ העכביש שלי; יש לו בטן גדולה כמו אגוז.
אבל אתה זקוק ליותר, אם אתה רוצה לחשוב על תחרות אתי." "על זה אני בהחלט לא חושב", השיב החול, "אני מונה לך רק מה שיש לי.
הראית כבר את הצרחולית שלי, והפרפרים השחורים שלי עם הכתמים האדומים על הכנפים?
ויש לי גם פרחית קטנה, אם זה ימצא יותר חן בעיניך.
אני בהחלט לא כל כך עני כמו שאני נראה." "זה יפה שאתה שמח בחלקך.
מידת ההסתפקות גם נצרכת מאד במצבך, ומינים אחדים של בעלי חיים הרי יש לך באמת.
רק, אתה חייב לסלוח לי אם אומר לך שבעיני הם בלתי מושכים את העין ביותר …
אפילו השחפים שלך שאתה כל כך מתגאה בהם אין להם צבע." "לדעתי הן נראות כמו שהוא טוב ביותר בשבילן.
מתקבל על הדעת שבשביל הציפורים שלך זה נכון לגמרי להבריק בירוק ובצהוב ובאדום, כיון שהן מתעופפות בין עצים ופרחים.
אלה שלי מוכרחות להתלבש בצורה אחרת, אם עליהן להתגונן בפני אויביהן.
הן חייבות להיראות כמו הים והחוף שמעליהם הן עפות.
והחרקים שלי חייבים להיות דומים לי, אם רצונם להימלט מפני העלולים לסכן אותם.
"מה איכפת לך?" שאלה החרחבינה והרים את פרחיו התכולים והקשוחים.
"אנחנו שמחים בחיינו ולא מתגעגעים לגורל יותר משופר." "הנח לאדמה לפטפט", אמר השחף וטס לו על כנפיו הארוכות.
"החוף יפה, והים גדול, וביערות הירוקים חם ומחניק." "סמוך עלי, סמוך עלי", ליחשש ידיד החולות.
"אני שייך לך ולא לשום בריה אחרת." "אני אוהב אותך, החול הצהוב", אמר חילף החולות והניד קצהו.
"הייתי מת, לולא יכלתי לשכון בתוכך." והרוח ליטפה, הגלים שאנו, והחול התנחם כמיטב היכולת.
אבל האדמה שכבה שמנה ומלאה חשיבות עצמית בגינה הקטנה וידעה היטב שהאחרים בתוך תוכם בכל זאת התמרמרו.
הקיץ היה בשיאו והחום בלתי נסבל.
האיש הזקן רוקן את בארו בהשקיית גנו האהוב.
רפה ונכה רוח הוא ישב כפוף גו על הספסל וראה איך תלו הפרחים את עליהם וכמה מאובקים וצמאים היו העצים.
"יותר משעשיתי אינני יכול לעשות", נאנח.
"עכשיו תורי", הכריז החול.
אבל אני - אפילו בעתות היובש מלאה אני בניגונים ובאגדות המפליאות ביותר.
אין לך שמץ של מושג מכל התפארת והיופי הנובעים מתוכי.
יכלתי לספר לך על כל הפרחים יוצאי הדופן הגדלים בי שם במולדתי.
אילו יכלתי לספר לך באיזו ערמומיות הם מפתים דבורים וזבובים לבוא אליהם ומשגרים עליהם את אבקת הפרח שלהם עד הפרח הבא בתור.
יכלתי לספר לך על הניחוח הממלא את יערותי …
על שדותי עם התבואה הזהובה הכורעת תחת כובדה שלה, ובתוכה הדרדר הכחול והפרג האדום …
לספר הייתי יכולה על הנמלים …
אבל לי יש מהן מיליונים, אתה רואה.
הן בונות תילים עצומים תחת העצים ומתרוצצות יומם ולילה …
ואילו חיים מענינים הן מנהלות!
אבל זה הרי יודע כל ילד, על זה אני לא רוצה בכלל לדבר." "נו!
זהו עוף אצילי ומפונק להפליא, שגר בכל שנה רק זמן קצר מאד פה בארץ …
רק בחדשי הקיץ היפים ביותר.
כל כך אציל הוא זה, שבעצמו אינו בונה לו קן כל עיקר, אלא מטיל את ביציו בקנים של ציפורים אחרות.
והציפורים הזרות דוגרות לו על הביצים מתוך מחשבה שהן של עצמן.
הקוקיה הצעירה דוחפת אחר כך את הגוזלים החוצה מהקן וזוללת וזוללת, והאומנים לפעמים מתים בסוף מרוב רעב וצער …
אח, זהו סיפור מבעית שיש בו להדיר שינה מעיניך בליל קיץ.
והקוקיה שלי, אתה מבין, וכל אלה ציפורים שלי ויערות ירוקים שלי …" "אכן, הסיפור באמת נורא.
אני שמח שאין לי חלק בו!" "מתוכך מדברת קנאה מזוקקת.
"האין ביניכם אחד מענין?" שאל בזעף וסקר את יצוריו.
"כלום באמת אין מכם אף אחד מענין?" אבל הוא הוצרך לשאול פעמיים, לפני שזכה לתשובה.
"המותר לי…", פתח חילף החולות.
האדמה פרצה בצחוק רם, והחול הביט בחשד מה בצמח הזה, שקדקודו נד קלות ושנראה לבד מזה אפרורי ומשעמם למדי.
"סיפור נאה יהיה זה!" לעגה האדמה.
"אבל אם אתם רוצים לשמוע אותו, בבקשה …" "היורשה לי לשאול אילו נפשות מופיעות בו?" חקרה האדמה.
"רק נפש אחת." "ומי?" "זה אני." "חאחאחא!" צחקה האדמה.
וכל הפרחים והעצים בגן שכחו את צמאונם והצטרפו לצחוק.
"אבל אם הסיפור לא טוב, אשטוף אותך ואקבור אותך." "זה לא יהיה עונש בשבילי", ענה חילף החולות.
אני מרגיש אפילו טוב ביותר, כשאתה שוטף אותי.
כולם היו כל כך מתוחים, אם חילף החולות יודע לספר דבר שיוכל להשתיק את האדמה הרברבנית.
"לי נראה שאין לכם על מה לריב", אמרה האדמה.
כשאני נובט מתוך הזרע שלי, אני שולח את שרשי העדינים למרחקים ולעומקים בתוך החול.
העלים בתוך ניצני מגולגלים באופן כזה שהניצנים קשוחים וחדים כחרבות ופורצים בקלות דרך החול.
העלים שלי קשים וחזקים, ואני מחזיק אותם גלולים תמיד, כדי שאוכל לשמור את המיץ בתוכם.
"לי נראה שאין לו על מה להתרברב", אמרה האדמה.
"הרי כל זה מיסכן ועלוב עד אין קץ." "עכשיו בא החלק העצוב", התחיל חילף החולות מחדש.
לכן אני מקדיש כל חיי לעזרה לחול להשיג את המטרה הזאת.
אז היית יכול לגדול בנחת וברגיעה, והעלים שלך היו מקבלים צבע יותר בריא, ירוק של ממש." "לא", אמר חילף החולות, "בדיוק זה אינני יכול.
אני חי ומת עם החול המתעופף.
אני בכלל לא יכול להתפתח כראוי אם לא שוטף אותי החול.
כל פעם שאחת מאגודות העלים הקטנות שלי מתכסה בחול, ניסך בי זרם של חדות חיים ושמחה.
לכן אני אומר שגורלי כל כך עצוב.
ללא לאות אני עמל בליכוד החול האהוב שלי, וכשזה הצליח, אני צריך למות.
אני עובד על המוות של עצמי.
ידיד-חולות, חרחבינה ואמנון ותמר הצבעוני תופשים את מקומי.
כשהחולית מתיצבת, עד שאפשר להתישב עליה, זה בראש ובראשונה בזכותי.
בגלל זה בני האדם זורעים אותי בתוך החול בכל מקום, ואני עושה את עבודתי ומת.
"תודה רבה!" אמר חילף החולות.
"עכשיו אני מאושר." "זה באמת סיפור נוגע ללב", אמרה האדמה.
"הענבים היו יקרים מדי לשועל." החול לא אמר כלום, אבל נעצב על לבו מאד.
וחילף החולות לא שמע מאומה, כי אם רק הוסיף לגדול מתחת לחול.
למחרת בבוקר השכם-השכם התהלך זבוב אחד קטן ובלתי נחשב סמוך למקום שבו הציצה האדמה השחורה מתחת לגדר ושכב החול שרוי בצערו ומרירותו.
"אעשה לך טובה, חול יקר ולבן", אמר הזבוב.
והאדמה לגלגה: "אי יי, כבר הגעת לידי כך שזבובים צריכים לעשות לך טובות?" "את תדאגי לענינים שלך!" אמר הזבוב.
יקירי החול, אתה מתהפך במחשבות אם לא יקרה גם בתחומך משהו מענין …
אני אראה לך משהו שהוא נורא יותר מכל מה שהאדמה יכולה לבדות מלבה השמן.
כשהיא כל כך נוברת בתוכי!" "שים לבך אליה.
"יתמשך לו זה עד שירד גשם", העירה האדמה.
היא דמתה מאד לצרעה בכנפיה השקופות ובצבעי בטנה הזועקים.
היא נחתה על החול, הילכה מעט אנה ואנה, ריחרחה עד שמצאה מקום שמצא חן העיניה, והחלה חופרת.
ארבע הרגלים האחוריות נעצה בקרקע בפיסוק רחב, ובשתים הקדמיות חפרה.
החול עף בסילון מתחת לבטנה אחורה.
והיא המשיכה, עד שהגיעה למטה, עמוק, עמוק, מקום שם היה החול פחות תיחוח.
מדי רגעים מספר יצאה הצרחולית, עמוסה בגושיש קטן, לפני השטח, וחזרה והוסיפה חפור, עד שהשלימה מלאכתה.
"במחילה, מה את עושה שם?" שאל ידיד החולות.
"בניתי דלת לדירה בשביל הצעירים שלי", ענתה הצרחולית.
שם למטה יש בור בגודל אגוז-מלך.
ארבעה עשר יום אני צריכה להתעופף ולהביא מזון לכל ששת הקטנים.
הצרחולית כבר הסתלקה, וכעת חזר הזבוב.
"הנה זה!" הוא קרא מיד ורץ אל המקום שבו היה הקן חבוי.
אבל הוא נשמר מלהתקרב יותר מדי והילך סביב בקשת גדולה.
"היא הטילה את הביצה?" שאל.
היא התישבה לפני הקן, התנשפה מעט, עקצה ונשכה עוד קצת בעכביש, כדי לודא שהוא באמת משותק, והחלה קוברת אותו במאורה.
כשזה היה עשוי, היא חזרה אל פני השטח.
החרחבינה וידיד החולות, החול והאדמה, אמנון ותמר והשחף שישב בחוץ על האבן, נעצו בה עיניהם במתח.
"עכשיו הטלתי את הביצה שלי", אמרה.
אז הצרחולית הסתלקה שוב, והזבוב חזר.
"אני מריח שהיא היתה פה", אמר הזבוב.
"עכשיו צריך לעבוד, כל עוד יש זמן." עם זה הוא התחפר בתוך המאורה ונשאר למטה זמן רב.
כשחזר אל האור, הבהיק משמחה.
"מה עשית?" קרא ידיד החולות.
"עשיתי מה שיכולתי למען ילדי", השיב זבוב.
"הטלתי שם למטה שבע ביצים." "מה לדעתך תאמר על כך הצרחולית?" שאלה החרחבינה.
"איך היא תדע?" אמר הזבוב.
"שלי בוקעים ראשונים", השיב הזבוב וחיכך בעליצות מחושיו זה בזה.
"זה בסדר." אתם לא מאמינים כמה טוב זה בשביל ילדי זבובים להתפטם בעכבישים.
"בעצם זה מחזה מבחיל", התחילה האדמה.
"זכרי נא את הקוקיה שלך", החזיר החול בלעג ארסי.
כי כבודם עומד כאן למבחן; חשוב, אמר החול, מאד, לעמוד על שלנו מול האדמה המתנפחת בחשיבות.
וכולם הבטיחו חגיגית מה שביקש, אבל בלילה כולם לא יכלו לישון מרוב מתח.
רק בצהרי יום המחרת הופיעה הצרחולית.
הפעם היא הביאה זחל של פרפר.
אם רק מצליחים לתפוש את הטרף!
"נו, איני רוצה להתלונן", אמרה הצרחולית.
יש שם למשל הזהבית, העצלנית.
זאת לא מתחשק לה לאסוף אוכל בעצמה, והיא מטילה את הביצים שלה לתוך הקנים שלי.
אמנם ממנה אני לא חוששת כל כך בסביבה הזאת.
היא מתנכלת למשפחה שלי באזורים הפוריים.
אבל ישנו זבוב אחד, בומביל קוראים אותו, שהוא גם כן פושע מתועב כזה.
אבל אני חושבת, שהצלחתי להחביא את הקן כל כך טוב עד שהוא לא ימצא אותו." "אהא …
אני רק יודעת שהוא בריה משוקצת.
מעט אחר כך הופיע הזבוב, טיפס וירד גם הוא וחזר עליז.
הוא הזללן הגדול ביותר מכל הששה.
הרי למטה שם עלטה שחורה וסמיכה.
אני איני רואה ילדי לעולם; אבל לפחות אוכל למות במצפון שקט, כשאני מאכילה אותם היטב.
"מעורר חלחלה, מה?" אמר החול.
אבל עדיין לא שמענו את הסוף.
נראה קודם כל איך יהיה זה.
"עכשיו אינני יכולה עוד", נאנחה.
"זה כבר לא אראה", השיבה הצרחולית.
"נשמה טובה!" נאנח ידיד החולות.
אבל החרחבינה קראה: "הנה בא הזבוב!" "כעת נראה את הקטע האחרון של המחזה", אמרה האדמה, שהיתה סקרנית מאד, אך לא ששה לגלות את זה.
"אל תפחד!" אמר ידיד החולות.
ועוד ארבע, ואז עמד שם זבוב חדש לגמרי, שהתעטש ושפשף לו את החול מתוך העיניים ועף משם והלאה, מבלי לומר לאמו אפילו בוקר טוב.
"זה צאצא שלי!" אמר הזבוב.
"אי אפשר לטעות בו" אמרה החרחבינה.
"אותם נימוסים מצוחצחים וחמודים." ואז יצא עוד זבוב אחד צעיר ואחר כך בזה אחר זה עוד חמשה.
"נו", שאל החול, "מה את אומרת, יקירתי האדמה?" "אני?" התממה האדמה, כאילו אין כל זה נוגע לה.
"אני אומרת רק: עכשיו יורד גשם." וכך היה.
הגשם הקיץ על הסיפור קץ נמהר.
הראשנים Haletudserne זה היה בסוף מרץ.
מחליקי הקרח אוחסנו עד החורף הבא, כי הקרח נעלם מעל כל מקוי המים.
גם השלג נמס וזרם בחפירים עד שעלו על גדותיהם.
רק עמוק מתחת לסבך השיחים נותר עוד מעט; אבל השארית הזאת היתה כל כך מועטה ושחורה, עד שאיש לא שת אליה לבו.
והעשב החל מתבייש, מפני שהוא היה כל כך צהוב; והוא התעניין למטה באדמה, אם לא יבא בקרוב הצימוח החדש.
הסיגליות פקחו בזהירות את עיניהן הכחולות, ובניצני העצים רחשה עשייה נמרצת, כדי שהירק יהיה מוכן בזמן לעצרת.
קר היה אמנם, בייחוד בלילות, וגם המזונות היו מצומצמים לפי שעה למה שאי אפשר בפחות ממנו.
אבל הזרזירים מעדיפים להקדים חודש ולא לאחר יום אחד.
הזרזירה הצטחצחה והתגנדרה, זקרה מקורה אל על ושרקה, כדי לשמור על מצב הרוח המרומם.
מששיעממה אותה נגינתה שלה, היא היטתה ראשה השחור לצד אחד, עצמה עיניה והאזינה למי החפיר, שגירגרו וזרמו בשאון ומילמלו לעצמם כל מיני שיקשוקים.
"שירה, נחל!" אמרה הזרזירה.
"כשבאים ילדים, באות גם דאגות." הזרזירה הביטה סביבה והבחינה בצפרדע חומה גדולה שהיתה בוהה בה בעיניים עצובות.
אבל אסור לדבר כמו שאת מדברת.
מובן מאליו שיש הרבה עבודה כשהקן מלא בילדים.
הם רעבים, הם צועקים; ועד שסותמים להם את הגרון באוכל, גומרים מלאכת יום הגונה.
אבל כנגד זה גם נהדר לשבת בערב ליד הקן ולשיר.
וללמד אותם לעוף ולצוד תולעים." "קואקס!
"מה זה צריך להביע הקירקור הזה", גערה בה הזרזירה.
"הלא זה נשמע ברברי להחריד!" עוד בטרם סיימה דבריה, וכבר קפצה הצפרדע, ראש קדימה, לתוך החפיר.
היא הצמידה ידיה לחזה וחתרה ברגליה בבעיטות שחיה גדולות.
שלש-ארבע פעמים היא שחתה אנה ואנה, ואחר כך היא הגיחה שוב מתוך המים, התישבה על מקומה הקודם ליד הזרזירה ובהתה בעצבון עמוק לתוך חלל האויר.
את כנראה חמת מזג במקצת, וזה די טפשי מצידך!
לא נכון להתיחס לחיים בחגיגיות כזאת.
לך יש קנך החם והנעים, ואת יכולה לחנך ילדיך שיהיו לבריות הגונות.
למישהו אחר אין נוחות כזאת.
"אז איפה את מטילה את הביצים שלך?" "שם למטה" אמרה הצפרדע והחוותה אל החפיר.
לביצים שלי אין קליפה קשה כזאת כמו לשלך; אילו הייתי מטילה אותן על האדמה, הן היו מתייבשות מיד ומתות." "וכי הילדים שלך יודעים לשחות?
"בואי והיווכחי בעצמך!" אמרה הצפרדע.
היא ניתרה לאורך גדת החפיר, והזרזירה צעדה אחריה; שכן היא היתה סקרנית, ובעונה הזאת לא היה לה שום ענין דחוף להפסיד.
כשהגיעו למקום אחד שבו התרחב החפיר למעין אגם קטן, ואשר המים נראו עומדים בו ללא זרימה, נעצרה הצפרדע.
המים שרצו המוני חיות זעירות, ששחו אנה ואנה, מעלה ומטה, ונגסו בצמחי המים.
רגלים לא היו להם, אבל לעומת זאת בטנים תפוחות ענקיות וזנבות ארוכים עטורי סנפירים.
הם נראו כמו כדורים עם זנבות דגים.
ובשני צדי ראשיהם צמחו להם מין ציציות שהתנפנפו במים.
הצפרדע תקעה בזרזירה מבט נוגה, אך לא אמרה דבר.
"ראה ראה!" אמרה הזרזירה וליקקה מקורה.
"אבל מהביצים שלי הם הגיחו; אינני חושבת שבמשפחתי היו אי פעם דגים." "רגע", הירהרה הזרזירה בקול.
רק זה זכור לי בבירור, שבסוף יצאו מהם צפרדעים אמיתיים.
את תראי, אחרי שהם ישתפשפו מעט, את תשאבי מהם נחת." "אבל!
הרי אפשר לראות מבעד לעור את כל המעיים!
רק תראי איך הם טסים במים לפה ולשם ואוכלים עשב וכאלה דברים, כשבדיוק לפני האף שוחים להם החרקים המובחרים ביותר!
אבל אז קפצה הצפרדע בקשת ארוכה לתוך החפיר, שחתה עד לאבן אחת שהיתה מזדקרת מעט מעל פני המים, וטיפסה עליה.
"ראו תראו, הנה היא הבריה המשונה הזקנה!" צעקו החיות שבמים.
"עכשיו יהיה לנו שמח!" הכל צחקו, עד שבטניהם הכדוריות רעדו וזנבותיהם התנועעו בגיל.
"הנה את רואה!" אמרה לזרזירה.
"ככה הם מדברים לאימא שלהם!" "או - אה?" אמרה הזרזירה מהורהרת.
"אכן זה נראה לא טוב." כעת התרחקו השרצים הקטנים ושחו לאורך התעלה.
אחרי שהצפרדע ניגבה את עיניה והתאוששה קימעא, היא ראתה שרק אחד מהם נותר לבדו במים מתחת לאבן.
אני לא מבין איך את יכולה לעשות כאלה הצגות, אימא צפרדעה זקנה!
חוץ מזה, אלה הם הזימים שלי.
אילו מזימות אתה זומם בהם, אה?
וזנב ארוך ונהדר יש לך לדגל-אהבה?
אני הרי שוחה, הרי בשביל זה יש לי הזנב שלי.
היום בכלל אי אפשר בלי זנב.
בסגנון הישן המסורבל כבר לא מגיעים לשום מקום.
"ודרך אגב, אין בכלל סיכוי לפקוח את הראש לברברנית זקנה כמוך", קבע הראשן.
רציתי רק להזכיר לך, שאת בעצמך הבאת אותי לעולם.
הצפרדע הזקנה חזרה אל גדת החפיר והתישבה ליד הזרזירה.
זו לא ידעה במה תרפא שברון לבה של האם האומללה.
"אוהו מזה באמת אפשר לקבל דיכאון", אמרה הזרזירה.
הצפרדע צלפה בלשונה ולכדה זבוב אחד שישב לו על עלה ולא חשב על כל רע.
היא בלעה את הזבוב ושקעה שוב בהרהוריה הנוגים.
הזרזירה היתה עסוקה מאד באיטום קינה וריפודו.
הקן שכן בתיבת הזרזירים התלויה בעץ האולמוס שלפני בית היערן.
היא יכלה להרגיש שבקרוב תבוא העת להטיל את הביצים, שכן ראשה היה כבד עליה באופן משונה כזה, ומדי פעם היא פרצה בבכי-פתאום.
אז היא נזכרה בצפרדע המיסכנה, שלא הזדמן לה לראותה כבר זמן ארוך למדי.
היא עפה לשפת החפיר וקראה.
הצפרדע רמזה לה וניתרה עד סמוך מאד למים.
"התואילי לראות בעצמך?" אמרה.
והזרזירה הציצה לתוך החפיר, שהיה מלא ראשנים.
הם פיזזו ושחו סביב כמקודם, אבל עכשיו הם היו הרבה יותר גדולים.
ולאחדים מהם היו מאחור ירכי צפרדעים חמודים ביותר, אפשר היה לראות בעיניים, הן, לשנים מהגדולים ביותר כבר היו אפילו זרועות קטנטנות.
"נכון?" אמרה הצפרדע הזקנה.
אמנם עדיין נשאר להם הזנב הגועלי וציציות הראש המתועבות האלה.
אבל עכשיו אני לפחות רואה לדבר טעם ותכלית.
עכשיו אני גם יותר מתאפקת, כבר לא גוערת אותם.
אני חושבת, מוטב להניח לטבע לעשות את שלו.
קשה לשמור על שלוה איתם גם כן.
"עכשיו אני עפה הביתה ומתחילה." וחלפו ימים רבים שבהם רבצה הזרזירה על ביציה בתיבה שבעץ האולמוס, ולא חשבה על הצפרדע כלל.
אבל כשיכלה להרגיש שמעתה יוכלו האפרוחים לבקוע בכל רגע, היא ביקשה מבעלה, בעוד שיש לו זמן לכך, לעוף אל החפיר ולדרוש בשמה בשלום הצפרדע.
"הצפרדעה גם כן אם", אמרה.
אבל ככל שבלש וחיפש במים, הוא לא מצא אף ראשן אחד.
החפיר כבר היה יבש למחצה, ובתוך הבוץ זחלה רק קרפדה שמנה אחת זקנה.
אז הוא שמע שאון גדול באחו שבצד הרחוק של החפיר.
במרכז המעגל ישבה הצפרדע הזקנה, וסביבה בעשב ניתרו ודילגו ילדיה.
לכולם היו עתה רגלים, וציצות הזימים נעלמו מראשי כולם.
הם נראו בסך הכל כמו צפרדעים אמיתיות קטנות וחומות אמיתיות, שעורם הרטוב הבהיק בשמש, והם אמרו קואקס!
אבל לכולם עדיין נשאר גדם זנב קטן מנערותם.
"הקשיבו ילדים!" אמרה הצפרדע הזקנה.
אני כל כך שמחה, כל כך שמחה בכם.
הם היטו ראשם הצידה והביטו בזקנה בחיבה.
אנחנו כבר צפרדעים ממש, אימא קטנה יקרה!
את לא יכולה לראות את הזנב?
רק אל תכניסי לך לראש שנהיינו "מיושבים בדעתנו", כמו שאת קוראת לזה.
הזרזיר הניד ראשו השחור וטס הביתה, כדי לספר לאשתו מה ראה.
"זאת משפחה אומללה!" אמרה הגברת זרזירה.
לילדים שלנו יהיה טוב לראות משהו מהעולם.
הם הלכו זמן רב וחיפשו וקראו בשמה; לבסוף הם מצאו אותה תחת אבן אחת גדולה ואפורה.
"הם התפזרו על פני כל האחו ודואגים כל אחד לעצמו." "זה היה זריז", אמרה הזרזירה.
"ואיך הם נראים?" "אוהו!" ענתה הצפרדע.
הם מקפצים, והם אומרים קואקס!
אבל ההתחלה היתה באמת קשה למדי.
ותארי לך: יום אחד, אחרי שהם התבגרו לגמרי, ואחרי שהתפטרו מהזנב ומהקשקושים האלה בראש, שוחחתי איתם על העניין.
ואז הם הסתכלו לי בכאלה עיניים, כאילו הם לא יודעים כלום ממה שהיה.
והילדים צחקו וצחקו ולא הניחו לי לגמור מלה אחת.
עד שבסוף אמר האחד שאני חינכתי אותם לא נכון.
כשלה יהיו ילדים, אלה בודאי ילמדו מהשהו אחר, אם הם יעשו כאלה תעלולי קופים.
- בבקשה מכבודך, מה את אומרת לזה?
ואני כמה היטפתי להם וכמה השתדלתי ונאבקתי!" "אכן …
יש מהם, שזוחלים על פני האדמה, כל כך קטנים ומיסכנים הם.
הם שוכנים בבתות אברש או ברום הרים או בארצות הקוטב הקרות.
בחורף הם חבויים לגמרי תחת השלג, בקיץ הם בדיוק נושאים את אפם מעל צמרות האברש.
הם בריות המצטנעות מפני עוניים.
רק טיפשי הוא להתבייש בעוני, ובאמת הערבות הננסיות אינן מתביישות כלל.
אבל הן יודעות שהאדמה שבה הן צומחות עניה כל כך, שלעולם אינם מגיעים למידת אילנות הגונים.
אילו היו רצות לגבהים ומתנשאות כדוגמת דודניהן האציליים, הצפצפות הצריפיות, אל תוך השחקים, הן היו לומדות במהרה לקח מר.
כי על כן הצפצפות הן דודניהן.
הן האצילות שבכל עצי הערבות, וזאת הן יודעות, כפי שכל אחד יכול לראות עליהן בחצי עין.
מי שרק שם לבו על האופן שבו הן מזדקפות יבין מיד במה הענין.
האשור והאלון והשדר וכל שאר האילנות לשמותיהם מושיטים ענף מנומס אחד לצד הזה וענף מנומס אחד לצד האחר.
"המותר לי לבקש בכל הכבוד מעט אור שמש?" אומר הענף למעלה באויר.
"שמא אוכל להועיל במעט צל?" שואל הענף היותר קרוב לאדמה.
אבל אצל הצפצפות הצריפיות נשמע זמר שונה בהחלט.
כי מי ראה מימיו אילן נאה יותר מצפצפה כזאת צריפית אמיתית - זקופה כחייל בדיל וגבוהה כצריח?
הערבה הננסית והצפצפה שייכות לאותה משפחה.
האחת היא הפשוטה שבקצה הפשוט, והאחרת האצילה שבקצה האציל.
ביניהן יש עוד הרבה ערבות אחרות.
ישנן ערבות שעליהן בצד האחד כמו כסף, וערבות שעליהן מתנועעים בתוגה כזאת ברוח הקיץ הקלילה, שהמשוררים חורזים עליהם שירים.
יש מהן, שענפיהן נתלים כראש האבל, עד שבני האדם שותלים אותן על קבריהם, ויש אשר ענפיהן כל כך גמישים וחזקים, שבני האדם קולעים מהם סלים.
ישנן גם כאלה שמהן יכול לגלף חלילים מעולים, מי שיודע אומנות זו.
וישנן המון ערבות שאין שום דבר מיוחד לספר עליהם.
עץ הערבה שבסיפור הזה שייך בדיוק לסוג הממוצע הזה.
אבל היה לו גורל, ובגללו הוא בא לדפוס.
תחילת גורלו היתה שאחת הצפצפות הגאות שעמדו בשדרת בית האחוזה הופלה בסערה נוראה.
היא נשברה למטה אצל השורש, הגדם שורש, והחור שנוצר בשורת העצים הארוכה נראה מכוער.
אך הגיע האביב, בא איפוא היערן עם ייחור ותחב אותו באדמה במקום שבו עמדה הצפצפה הישנה, הידק היטב ברגליו את האדמה סביב והניע ראשו על הייחור.
"עכשיו אזור חלציך ורוץ לגובה", אמר.
"אני יודע שזה בדם שלך, ויש לך רק להסתכל לאורך הדרך; שם אתה רואה כמה דוגמות יפות לגדול אחריהן." האיש חשב שנטע צפצפה.
אבל זה היה ענף פשוט של ערבה רגילה, מה שלקח בטעות, ומשחלף הזמן והייחור גדל, התגלה הדבר.
"איזה מין בריה משונה זה?" אמר היערן.
"זה נעקור שוב." "הנח לו לעמוד עכשיו, אחרי שהוא בא לשם", אמר בעל האחוזה.
כזה היה מצב רוחו באותו יום.
"הנסבול אותו?" שאלו הצפצפות לאורך הדרך.
שעה ארוכה הם איוששו והתיעצו; וכיון שלא ידע איש מהן איך אפשר להתפטר מהעץ החדש, הן הסכימו לסבול אותו.
סוף כל סוף שייך היה למשפחה, אם כי לא לענף האציל.
"אבל התאמץ והימתח ככל שאתה יכול", אמרה הצפצפה שעמדה קרוב לו ביותר.
יותר מתאים היית לאגם הרפש של כפר איכרים מלשדרה.
אבל כעת כבר קרתה השערוריה, ועכשיו חשוב לטשטש אותה.
בשדה סמוך עמד בראש גבשושית קטנה עץ אלון.
עוד צמח על הגבשושית שיח נהדר של ורד הכלב.
שני אלה קלטו מה אמרו עצי השדרה, והאלון החל מלגלג עליהם.
"שאתם מסכימים לעמוד שם בחוץ בצד הדרך!" אמר.
מעשב מכוער ומטופש זה מצד אמכם שהיא זרעה אתכם שמה.
והאחרים אולי גם הם לא זרועים?
"התנהגת כיאות וכשורה", אמרה הצפצפה שעמדה קרוב ביותר לערבה.
"רק המשך כמו שהתחלת; אז נסלח לך על שאינך אציל כמונו האחרים." "אעשה אשר בכוחי", ענה עץ הערבה.
הוא לא ידע מהם ייחורים ולא רצה לחשוף חולשתו ולומר דבר טפשי.
אבל לקראת ערב הוא לחש לשיח ורד הכלב: "מה היה הקישקוש הזה עם הייחורים?" "זה לא קישקוש", ענה שיח הורדים.
אני עצמי אמנם צמחתי כמוך מתוך זרע, וגם לא ראיתי שהיערן שתל את עץ הערבה; כי באותו יום הייתי עסוק מאד עם הניצנים שלי.
אבל יש לי בגינת האחוזה כמה בנות דוד אציליות.
ניחוחם כל כך בשום, צבעיהם כל כל עזים וגביעיהם כל כך רבי עלים, עד שאי אפשר להאמין.
"אכן, גם אני מעדיף להישאר ורד בר, כמו שאני", אמר שיח ורד הכלב.
באו גשם ושלג, שמש וסערה, באו ימים טובים ורעים.
הציפורים עפו מהארץ וחזרו שוב, הניצנים התפקעו ונבלו שוב, העצים לבשו עלים וחזרו והשירום, כשבא זמנם.
יחור הערבה צמח ומהר לגדול, כנהוג במשפחתו.
הוא היה ממש עץ עכשיו, עב גזע וסעוף צמרת.
אבל דבר אחד לא היה אפשר להכחיש -: צפצפה לא היה זה.
והעמיתיו בשדרה היו בלתי מרוצים אתו מאד.
"הלא תוכל בשום אופן לצמוח מעט יותר לגובה?" שאלה הצפצפה הקרובה ביותר.
"חוששתני שאשר בכחך אינו די טוב", אמרה הצפצפה.
אבל הצפצפה לא שעתה לדבריו והמשיכה להוכיח את הערבה על פניה.
"ראוי לך לקחת דוגמא מאשת אדון האחוזה", אמרה.
היא ציחצחה סירים והפיחה אש ובחשה בדייסה.
ראיתי אותה פעמים רבות מהלכת פה בשדרה עם דלי ביד וזרועות חשופות בראש גלוי ושמלה מורמת." "גם אנחנו ראינו את זה …
"אז התאהב בה האדון בעל האחוזה ולקח אותה לאשה", אמרה הצפצפה.
היא נראית מלמעלה ועד למטה …
עוד היום היא נסעה פה בכרכרה מהודרת עם ארבעת הסוסים החומים לפנים." "גם אנחנו ראינו את זה …
"היא באה לשדרה, אתה מבין", אמרה הצפצפה.
נראה לי, שאתה יכול ללמוד מדוגמתה.
הענפים הוסיפו להתארך לצדדים, והעץ כולו הגיע רק למחצית גובהה של הנמוכה בצפצפות.
דרך אגב, הוא היה באמת נאה ונחמד למראה, אבל הרי זה לא שנחשב בחברה הגבוהה.
והצפצפות כעסו עליו יותר ויותר עם כל יום שעבר.
הן עצמן עמדו זקופות, הזדקרו לתוך אויר העולם ולא נתנו כל צל זולת זה שהטילו גזעיהן.
אבל תחת עץ הערבה היה מקום מוצל גדול למדי.
"הוא מקלקל את כל השדרה", רטן העץ הקרוב ביותר.
אז היה זה ביום קיץ אמיתי שזוף שמש, שאדון האחוזה בא והלך בשדרה.
הוא הסיר מגבעתו, ניגב זעתו מעל מצחו והתישב בצל עץ הערבה.
"תודה על הצל, עץ ערבה חביב", אמר.
"השמעתם שאדון האחוזה שיבח אותי", אמר עץ הערבה, משהלך.
"ודאי וודאי שמענו את זה", אמרה הצפצפות הקרובה ביותר.
הוא דיבר כאחד האיכרים הפושטקים.
אבל זה בא כמובן מהחתונה עם נערת המטבח.
הלא זאת אמת נצחית, שילדים דומים מיטיבים ביותר לשחק יחדיו." "ילדים דומים מיטיבים ביותר לשחק יחדיו …
ילדים דומים מיטיבים ביותר לשחק יחדיו …
האלון שעל כפל הקרקע הקטן בשדה כופף את ענפיו העקומים מרוב צחוק.
וורד הכלב, שפירותיו החלו מאדימים, החוה לעץ הערבה ניפוף צמרת מעודד.
"לכל אחד מה שמגיע לו", אמר.
אחרי הימים החמים באו גשם וסערות.
הדרכים השתבשו בבוץ ובמים עכורים.
רק השדרה התיבשה חיש מהר, ולא חשוב כמה גשם ירד.
כי הצפצפות לא הטילו צל, כך שהשמש יכלה להגיע לשם מיד משפסק הגשם.
וגם מפני הרוח הן לא עמדו כמחסום, כך שהיא יכלה לחוש וליבש את השלוליות.
בא אדון האחוזה ונסע שם עם אשתו.
כשהגיעה הכרכרה למקום שבו עמד עץ הערבה, ניתז הבוץ על שמלת המשי החדשה שלה.
"איזה מרפש חזירים הוא זה?" אמר אדון האחוזה.
היערן, שישב על הספסל אצל הרכב, הצביע על עץ הערבה.
הרי הוא מקלקל את כל שדרת הצפצפות האצילה.
אתה תדאג שעוד מחר בבוקר תקוצץ לו הצמרת, יערן …
ביום המחרת באו וניסרו את עץ הערבה בגובה קומת איש.
הגזע העבה והערום נותר לבדו.
רק חמשה עלים נותרו בו, והללו ישבו בסעיף קטן למטה סמוך לאדמה ובעצם לא היו שייכים לשם בכלל.
כל הצמרת היפה היתה מוטלת בחפיר.
היערן קצץ את כל הענפים בגרזינו.
"אלה יהיו לייחורים?" שאל עץ הערבה, נפול רוח.
"לא, זרדים להסקה!" השיב היערן וקצץ את אחרוני הסעיפים.
"אם מוטב שתהרוג מיד גם אותי", אמר עץ הערבה.
"בינתים אתה נשאר עומד פה במשך החורף", אמר היערן.
"עץ ערבה מיסכן", אמר שיח ורד הכלב.
זה לא כל כך פשוט לאבד את כל הצמרת.
מי יתן שיוציאו אותך האנשים לגמרי, שלא תוסיף להמיט עלינו חרפה, כלונס נבול ומנוול!" "שערוריה משפחתית …
הוצבתי פה, ועשיתי כמיטב יכולתי למלא את מקומי.
אדון האחוזה שיבח אותי ביום האחד וציוה לגדוע אותי ביום האחר.
צריך לקבל את החיים איך שהם באים.
לצפצפה לא הייתי, אבל למשפחה אני שייך בכל זאת.
ולמשפחה יש עוד תכונות אחרות חוץ מגאוה.
הצפצפות איוששו באצילות, אך לא הוסיפו עוד לדבר על שערוריה משפחתית.
ובכן אירע הדבר, שאדון האחוזה ואשתו נסעו לאיטליה וגרו שם שנים אחדות.
והתוצאה של זה היתה, שלעץ הערבה הגדוע הונח לעמוד בשלוה בין הצפצפות הגאותניות.
כשהאדונים נעדרו מהשדרה, לא היה שם איש שנתן את דעתו על השדרה האצילה.
במשך החורף עמד עץ הערבה דומם ודך נפש.
הלא טבעי לגמרי, שאין חשק לדבר, אחרי שנקטם הראש.
"מעולם בכל ימי חיי לא שמעתי כיוצא בדבר הזה", אמר האלון.
כל הצמרת שלי נעלמה עם כל הענפים הגדולים והסעיפים הקטנים שכבר ישבו עליהם הניצנים החמודים לשנה הבאה, כל אחד בחיק העלה שלו.
אבל כל השרשים עדיין נשארו לי …
כל אלה שהצמחתי לי אז כשעוד היה לי לכלכל משק בית גדול.
עכשיו יצא הקיפאון מהאדמה, והשמש זורחת, והשרשים יונקים ומוצצים.
המיץ זורם למעלה בתוך הגזע שלי ועולה לי לראש.
אבל מעבר מזה על הגבשושית הקטנה עמד שיח סמבוק, שאיש לא דיבר אליו כרגיל ואשר לא נהג להתערב בשיחת האחרים.
"הכל יבוא על מקומו בשלום", אמר.
אבל בכל פעם שקטעו ממני בצד האחד, הצמחתי בצד האחר ענף חדש.
לעץ הערבה קורה בודאי אותו דבר.
נעמיד פנים כאילו לא שמענו …
נתמתח ונאוושש." "אנחנו מתמתחים ומאווששים …
"מה הבליטות הקטנות המשונות שם בקצה עץ הערבה?" שאל האלון.
אלה באמת ניצנים חיים אמיתיים.
הצפצפות האצילות והסמבוק הדלפון קיבלו עלים חדשים.
העשב הוריק בגדת החפיר, הדגן גדל בשדה, שיח ורד הכלב הוציא את עליו העדינים, כדי שהפרחים ייראו יפים כפליים, כשיצאו ביוני.
סיגליות וכלניות פרחו ומתו, חינניות ואמנון ותמר, שן הארי, אנתריסקוס ופטרוסלינון …
מכל העברים עלצו חיים והמולת חדוה.
הציפורים שרו, כמו שלא שרו מעולם, הצפרדעים קירקרו בביצה, והנחש שכב על גדר האבנים ושיזף גופו השחור בשמש.
היחיד שלא השתתף היה האלון.
הוא היה חשדן מטבעו ולא רצה בשום אופן להפקיע ניצניו, לפני שיראה שכל האחרים כבר ירוקים.
לכן הוא הוא העביר מבטו מזה אל זה על כל סביביו וגילה ראשון מה שקרה עם עץ הערבה.
אז הסתכלו שמה כולם לשם וראו שעץ הערבה נשא המון רב של ענפים נהדרים, ירוקים, ארוכים, מתנועעים, שהזדקרו הישר אל על והניפו עלים נאים וירוקים.
כל הענפים ישבו כעין זר למעלה על הגדם הקיטע והיו כל כך תמירים ויפים עד כי שום צפצפה לא צריכה היתה להתבייש בם.
"הלא אמרתי", הזכיר שיח הסמבוק, שעמד מכוסה כולו עלוה ירוקה כהה.
"עכשיו יש לי שוב צמרת", אמר עץ הערבה.
"אפילו שהיא לא כל כך יפה כמו שהיתה הישנה - צמרת היא והינה, זה לא יכול אף אחד להכחיש." "לא", אישר ורד הכלב.
דרך אגב, אפשר להיות מאושר מאד בלי צמרת.
"גם לי היתה אחת לפנים, אבל אני מרוצה מאד שהסירוה מעלי ושאני יכול להצמיח את ענפי איך שבא לי." "אני אין זה לרוחי", אמר עץ הערבה.
היתר איוששו בהסכמה לאורך השדרה.
"עוד נראה מעתה מה יצא מזה", אמר האלון.
הקיץ חלף כפי שהוא נוהג לעבור.
השמש זרחה, עד שכל מה שהיה בו חיים התחנן לגשם.
אז ירד הגשם, עד שהכל צעקו לשמים לתת להם שמש.
מטבעו הוא היה מסתפק במה שיש.
ולבד מזאת הוא שמח כל כך בצמרתו החדשה, שנראה כאילו הוא יהין לכל מה שיבוא.
למעלה בצמרת, באמצע זר של ענפים ירוקים, היה חור, שנוצר כשהיערן קטע את הצמרת.
החור הזה לא היה קטן כל כך; ואחרי שירד גשם, הוא עמד מלא מים, ואלה נשארו שעה ארוכה גם אחרי שהשמש כבר ייבשה את האדמה למטה.
יום אחד בא שחרור ונחת למעלה.
"התרשה לי לשתות אצלך לגימה אחת, עץ ערבה זקן?" שאל.
"שמחה הוא לי ועונג", ענה עץ הערבה.
הרסיס ניתק; וכשעפה משם הציפור, נותר אחריה גושיש אדמה זעיר.
ביום אחר באה סנונית, ואחר כך זרעית, ואחר כך באו עוד ציפורים רבים אחרים.
כי עד מהרה נפוצה השמועה שבכל עת מצוקת מים אפשר בדרך כלל למצוא עוד לגימה אחת של מים אצל עץ הערבה הקטוע הזקן בשדרה.
הכל השאירו אחריהם דבר זה או אחר; ובסתיו נערם כל כך הרבה, עד שביום אחד בהיר הכל התמוטט ומילא את החור הקטן שבו היו המים.
"הנראה שיש לך שם פונדק קטן", אמר האלון.
"וכי למה לא אהיה נחמד ונדיב אל הבריות החיות עמי בעולם?" שאל עץ הערבה.
עלים נבולים טולטלו על עץ הערבה ושכבו ונרקבו שם.
כבר בסוף הקיץ בחרה שפירית אחת לה את ראש הערבה כמקום למות בו.
אחד הזרעים המנוצים של שן הארי נחת על ידה.
החורף בא, השלג ירד על כתם השאריות הקטן ונשאר שוכב שם כל הזמן שהוקצה לו, בדיוק כמו למטה על פני האדמה.
"הלא זה ממש כאילו יש לי חתיכה קטנה של העולם בראשי", אמר עץ הערבה.
"לא בריא זה שיש בראש יותר מדי", אמר האלון.
"פעם היתה לי צמרת גדולה ונהדרת", אמר עץ הערבה בתוגה.
"הכל יבוא על מקומו בשלום", הצטרף שיח הסמבוק.
"הרי אמרתי לכם." "פשטן חסר יומרה שמסתפק בחלקו", אמרה הצפצפה שעמדה קרוב ביותר.
בבאמצע למעלה בראש עץ הערבה צמח נבט קטן וירוק.
"אני רק שן-ארי קטן", אמר הנבט.
לכל אחד ממנו היה מחובר מצנח קטן.
'עתה עופו לכם, ילדי', אמרה אימא; 'ככל שתרחיקו עוף, כן ייטב.
אני לא אוכל לעשות למענכם יותר ממה שעשיתי; וגם לא אכחד שאני קצת דואגת לכל הילדים שהבאתי לעולם.
איפה נשארו האחרים, אין לי מושג, אבל אני יכול לזכור שהתחיל לרדת עלי גשם, ואז הורדתי לכאן.
חשבתי כמובן שאחרי שאתיבש אוכל להמשיך לעוף; אבל זה לא הסתדר, כי התפרק לי המצנח.
לכן נאלצתי להישאר במקום שהייתי.
התפלאתי מאד לגלות ששכבתי על אדמה.
אחר כך באה עוד אדמה, שכבתי חבוי בה כל החורף, וכעת נבטתי.
"אני בעצמי התנסיתי באסון, וכבוד גדול ועידוד הוא לי שאתה צומח בתוך ראשי המיסכן." "תודה רבה לך, שאתה נחמד אלי!" השיב שן-הארי.
אני רק חושש שאין שם די ממנה.
אגיד לך משהו, יש לי שורש נורא ארוך …
"תשמע", אמר לבסוף עץ הערבה, שלא שת אזנו כלל לדיבורי האחרים.
"והרי אני גם רואה שאתה נראה קצת מדוכא בין שאר עצי השדרה." "אל תדבר על הצפצפות", אמר עץ הערבה בעצב.
וכל שאר עצי השדרה איווששו בהסכמה.
"אתה חושב על זה יותר מדי", אמר שיח הסמבוק.
אין בדעתי כלל לשמוט ידי ברפיון, אבל אני יודע שאני נכה ושלא אהיה לעולם משהו אחר.
חשבתי בהתחלה שהענפים הארוכים שם למעלה יהיו לצמרת חדשה, אבל זה היה רעיון הבל.
הם גדלים ומתפשטים ומוריקים, ויותר לא יוצא מהם.
"כן - זה הרע מכול", אמר שיח הסמבוק.
"הוא מסגיר לאספסוף את סודותיו הכמוסים", אמרה הצפצפה הקרובה ביותר.
"הבו נתמתח ונאוושש ונשא מבטנו כלפי מעלה, אחי-לשדרה יקירי." כל הצפצפות איווששו.
"אני נרקב", אמר עץ הערבה.
עומד שם אגם למעלה בקיץ, שוכב שם שלג בחורף, ועכשיו הוא מלא אדמה לחה.
אני חש בבירור, שהחור גדל והולך כל הזמן ויורד ומעמיק לתוכי.
הקליפה טובה למדי עדיין, ואני שמח, כל זמן שהיא עדיין מחזיקה מעמד.
אז יכול המיץ לעלות מתוך שרשי לענפי הארוכים היקרים.
אני משער שהציפורים יבואו כרגיל ויבקרו אותי, והם הרי מביאים איתם אדמה, ולכן מצטרף כל הזמן יותר ויותר, ככל שהחור בתוכי מעמיק והולך.
הם גם מניחים את הזבל שלהם.
ועלים נובלים נושרים על צמרתי הגדועה המיסכנה.
אני גם משוכנע שיש לי שלשול שם למעלה.
איך הוא הגיע לשם, אינני יודע, אולי ציפור אחת איבדה אותו ממקורה.
על כל פנים הוא מושך את העלים לתוך האדמה ואוכל אותם והופך אותם לאדמה.
הרי זה אינו ממין הענינים שמדברים עליהם בדרך כלל, אבל שן-הארי היה כל כך עצוב.
"לא, בזה גם אני חייב להודות", אמר ורד הכלב.
"עכשיו אני עצמי לא מאמין שזה עוד יימשך זמן רב ככה", אמר שיח הסמבוק.
"תודה לך, עץ ערבה זקן וחביב", אמר שן-הארי.
הלא יש לי רק השנה הזאת לדאוג לה.
אחרי שאני משלח לעולם את זרעי, על מצנחיהם הקטנים, גמרתי כל מה שנדרש ממני.
כזה אחד הוא קרוב משפחה שלנו …
ערב ירד, ולילה, והכל ישנו.
הרוח פסקה מנשוב, ובצפצפות לא נשמע עוד כל איוושוש.
אבל האלון שעל הגבשושית בשדה קרא לעץ הערבה.
אני מרגיש, איך זה יורד יותר ויותר עמוק …
"אולי זה זה", אמר בתוגה עץ הערבה.
"בעצם אינני מחבב אותך." "לא ידוע לי במה פגעתי בך", אמר עץ הערבה.
"יתכן בהחלט שלא פגעת בי", אמר האלון.
כל כך נכמרו עליך רחמי, כששמעתי שהתחלת להתנובב.
"זה גם אני איני יודע", הודה האלון.
ענפי מוריקים ומלבלבים, ושרשי יונקים די כח.
מבחינה מסויימת הוא דומה לך, אבל מצבו עוד הרבה, הרבה יותר רע.
לא נותר ממנו כלום חוץ מקליפה דקיקה ועוד איזה ענף עלוב בקצה צמרתו.
גם כמעט כל השרשים שלו מתים.
ותמיד הוא מלא ינשופים ועטלפים ושאר מיני שרצים.
"אני אומר רק: הישמר לנפשך!" אמר האלון.
והשנים באו ונמוגו, והזמן חלף כדרכו.
יותר ויותר לעומק נרקב עץ הערבה, והחור התמלא באדמה, ובאו יותר ויותר אורחים.
באחד האביבים עמד שם פתאום צמיח חדש, ועץ הערבה קיבל פניו בברכה לבבית, בהאמינו כי הוא שן-ארי.
"נו", שאל הצמיח, "למה אתה חושב אותי?" "אני חושב עליך רק הטוב ביותר", אמר עץ הערבה.
דומני שאני שייך לאותה משפחה שגדלה בגינת אחוזת האדונים.
"לו אך יכלתי להבין, מאיפה באת אתה!" ובא לשם עוד נצר אחר, שהתגלה כתחילתו של שיח דומדמניות.
ואחר, שלישי, שגדל והיה לעץ חוזרר קטן וחמוד.
צמחי שן-ארי התיצבו בכל שנה אחדים.
הדבורים באו וזימזמו ומצצו צוף ועפו איתו הביתה לכוורותיהן.
הפרפרים עופפו מפרח לפרח, מצצו פה ושם מעט צוף ובלעו אותו מיד.
הם ידעו שמותם נגזר, ולכן לא היה טעם לשמור משהו.
"אילו אך ידעתי, מנין באה כל ברכת האושר!" "על זה אין ראוי לשאול, אלא יש לקבלו כשזה בא", אמר שיח הסמבוק.
"אתה תזכה לשיבה נאה", אמר שיח ורד הכלב.
"אתה מתנובב והולך", אמר האלון.
"זכור מה סיפרתי לך על דודי הזקן והחלול." "לאט לאט הוא נעשה לגמרי פריך בראש ", אמרה הצפצפה הקרובה ביותר.
השחרור היה האורח הראשון שביקר אצל הערבה, והוא חזר מדי שנה בשנה פעמים רבות.
יום אחד הוא הגיע בהול מאד וביקש רשות להסתתר בראש הערבה למעלה.
נער אחד בכור שטן, אמר השחרור, ירה עליו במשך כל הבוקר ברובה אויר.
"באמת הציד אסור בעונה הזאת", אמר.
"אז לפחות נגמר הענין בבת אחת." "בזה אני לא מסכים אתך", השיב לו השחרור.
אני גם כן לכוד בפח ויודע שאצטרך למות עוד מעט, ואף על פי כן אינני שש להיפרד מהחיים.
והלא כעת הגעתי לזקנה מבורכת, כמו שאמר ורד הכלב.
"אתה יכול לסמוך עלי שרובם הגדול הגיע לכאן בזכותי." אז הוא סיפר באיזו תאוה הוא זולל ענבות אדומות, ממין זה וממין אחר.
במיוחד הוא אהב לשהות בגינת אחוזת האדונים, שהיתה מלאה במיטב המטעמים.
ואם היה מישהו בודק את זה מקרוב, היו בזה די הרבה זרעונים.
"מה, זה נכון", אמר עץ הערבה.
"בדיוק כמו אלה שגדלים בערוגת אדון האחוזה", אמר.
"אבל נדמה לי כמעט, שהתות קיבל טעם עוד יותר משובח מזה שהוא צמח פה למעלה אצלך, עץ ערבה זקן." "שחרורי החביב", אמר צמח התות.
ושנית, לאט לאט עביתי ושמנתי כל כך, שאני חייב להיזהר מעט.
"הכבוד הזה אין לי כח לשאתו." "אכן אין בך כח", אמר האלון.
הענפים הארוכים שלך אינם ירוקים השנה כמו בשנה שעברה.
אתה נעשה יותר ויותר דומה לדודי המיסכן.
הזמן חלף; ולא מובן היה כלל איך עדיין חי עץ הערבה הזקן.
הקליפה נשרה בחתיכות גדולות, החורים למטה גדלו ונפגשו באמצע, עד שיום אחד יכול השועל להיכנס בזה ולצאת בזה.
העכברים כירסמו בעצה הפריכה.
מהענפים שבקדקוד נותרו רק שלשה או ארבעה, והם היו דקים ומדולדלים מעלים עד כדי לעורר חמלה בלב כל רואהם.
אבל הגינה למעלה בראש העץ שיגשגה יותר מאי פעם.
צמח התות נשא פרחים גדולים שהיו לתותים אדומים כבדים.
וגם שיח הדומדמניות צמח לגובה וחנט אשכולי פירותיו הראשונים.
"זה נעשה יותר טוב עם הזמן", אמר שיח ורד הכלב.
"הגם שפקד אותך אסון וקיפחת צמרתך, בכל זאת אתה רשאי להודות שהגורל היטה לך חסד ונתן לך תחליף." "אכן זה מה שאני אומר גם כן", אמר עץ הערבה.
אנחנו לא נגלה שהוא שייך אלינו …
בשערב אחת זחל ועלה השלשול על ראש הערבה.
עד כה התחבא בתוך כיס האדמה פנימה מפחד הציפורים הרבות שבאו לשם.
הוא היה ארוך ועבה ושמן ככל ששלשול יכול להיות.
זאת אומרת, הוא תפש רק את חציי.
הלא גם אני איבדתי את הצמרת שלי, ולעולם אישאר נכה עלוב.
זה חוזר מיד וצומח, אם מניחים לי.
הוא היה מחובר עם עלה אחד ועם עוקץ, והעוקץ והעלה אכלתי שניהם, אבל על הגוש המעוגל לא הצלחתי להתגבר.
זה לא מפליא כל כך, כי זה היה בלוט.
"זה הועף לכאן בסערה החזקה שהיתה בסתיו לפני שנתיים", אמר השלשול.
"אני זוכר את זה היטב, כי אתה חרקת כל כך שהאמנתי שהגיע סופנו של כולנו." "מה אתה שח?" שאל האלון שעל הגבשושית בשדה.
"צומח אצלך אחד מילדי?" "כן", השיב עץ הערבה הזקן.
"הרי הוא ימות." "מות נמות כולנו", אמר הסמבוק.
יום אחד בא אדון האחוזה וטייל בשדרה.
היו עמו היערן ושני ילדיו, נער קטן ונערה קטנה.
הם היו אך ימים מועטים באחוזה והביטו סביבם בסקרנות, כי הכל היה להם חדש.
"מהו לכל הרוחות הגדם הישן הזה שעומד שם?" אמר אדון האחוזה והצביע במקל על עץ הערבה הזקן.
תדאג שהוא ייעלם מחר, יערן.
"עכשיו זה בא", אמר האלון.
"ומה יהיה עכשיו על כל האורחים שלי?" "עליהם לשמוח על ימי החיים שהיו להם", אמר ורד הכלב.
"עכשיו נראה קודם כל מה יצא מזה", אמר שיח הסמבוק.
"אני עברתי רע יותר מזה, ובכל זאת תמיד נשארתי בחיים." "כמה שמחים אנחנו שזה ייגמר", אמרה הצפצפה הקרובה ביותר.
למחרת לפנות צהריים בא היערן.
היה עמו רק גרזן יד קטן, כי הוא שיער שיספיקו לו מכות מועטות כדי לחסל את גדם הערבה הישן והרקוב.
אבל בדיוק ברגע שרצה להניף גרזינו, נפלה עינו על שיח הדומדמניות למעלה בראש הערבה.
אשכלותיו היו גדולים ובשלים.
הוא הושיט ידו, קטף ענבה אחד ואכל אותה.
לא להים פתרונים איך הם הגיעו לכאן." " יערן!
הוא רצה לצפות בגדיעת הערבה הזקנה.
היערן סיפר לו על שיח הדומדמניות וקטף לו ענבה.
"תרים אותי, אני רוצה לקטוף לי בעצמי", אמר הילד.
הוא אחז בשתי ידיו בענפי הערבה שם למעלה ומשך כל כך בחזקה, שהם נשברו.
אז לפת את הקליפה הדקה של העץ, שהיתה כל כך רקובה, עד שנשארה חתיכה גדולה בכל אחת מידיו.
פה יש גינה שלימה פה למעלה!
פה יש התותים הכי נהדרים על יד שיח הדומדמניות …
"כי עכשיו צריך לשרש את הגדם, ואז יהיה סוף לכל התפארת!" "תוריד אותי!" אמר הילד והתנועע באי-סבלנות.
"אתה לא תעז לכרות את העץ", אמר, משעמד על האדמה.
"הלא שמעת בעצמך שאדון האחוזה ציוה לעשות את זה." "עכשיו אני רץ ומביא את אבא", אמר הנער.
היערן התישב בחפיר והמתין, כי זה נראה לו הדבר החכם ביותר.
"גחמות של אדון אחוזה יש לו לבחור", אמר.
"מה זה היה שאמרתי אני?" אמר שיח הסמבוק.
"מוטב שתשמעו תמיד בקול אלה שיודעים משהו." "זה מתח איום!" אמר עץ הערבה.
"מעולם עוד לא ראיתי דבר כל כך מותח." "גם אני לא", אמר האלון.
"אבל הסוף לא יכול להיות טוב, אחרי שאתה כבר נבוב פעם אחת." אז בא הנער עם אדון האחוזה.
היערן גילגל לשם אבן, כדי שיעמוד עליה אדון האחוזה ויציץ בראש עץ הערבה.
"לא, דבר כזה עוד לא ראיתי", אמר.
"בשום אופן לא", אמר אדון האחוזה.
הלא הוא העץ הכי מעניין שיש לי בכל האחוזה.
תדאג שיחוזק למעלה בחישוק, יערן!
וגם תשים פה גדר קרשים, שלא יתחככו בו הפרות ויזיקו לו!
עץ הערבה הזקן היפה הזה נשתדל לשמור לנו כמה שאפשר.
סרט ברזל הוצמד למעלה סביב גזע עץ הערבה, ולמטה הוקמה גדר.
כל אימת שנסע אדון האחוזה עם אורחים בשדרה, הוא ציוה לעצור את העגלה לפני עץ הערבה.
"כן - השדרה באמת נחמדה מאד", אמר.
אבל פה תראו משהו מעניין יוצא מהכלל …
"אילולא חישוק הברזל הייתי מתפקע", אמר עץ הערבה.
שאדון האחוזה באמת טיפס למעלה ואכל אצלי תותים!
"הרי זה בדיוק, כאילו היה פרס על התנובבות." "זאת אגדה", אמר ורד הכלב.
"אספר אותה לכל ציפור שתנחת עלי, כדי שיודיע אותה לכל העולם." "הכל בא כמו שאני אמרתי", אמר שיח הסמבוק.
"אם מתבוננים בענין כראוי, הייתי זה בעצם אנוכי שחולל את כל האגדה", אמר השחרור.
אז היה אפשר לשבת פה למעלה בשלוה ושלום.
עלינו, שעמדנו על המשמר בצד הדרך בקיץ ובחורף, שנה אחר שנה, זקופות ותמירות …
צפצפות פושטיות רגילות לגמרי הוא קרא לנו.
ועץ הערבה הגועלי והמטופש …
שאנחנו עוד קרובי משפחה שלו נוסף לכל …
ביום חורף אחד התעוררה סערה, עד שכל עצי היער חרקו ונאנקו.
ביללה טיאטאה הרוח את השדרה, וכל הצפצפות הגאות התכופפו כקני חלף.
השלג ניתז ארצה, עד שהתערבלו שמים וארץ.
"עכשיו איני יכול עוד!" אמר עץ הערבה הזקן.
אז הוא נשבר, למטה סמוך לשורש.
חישוק הברזל שהקיף את ראשו עף בשיקשוק על הדרך הקפואה.
גינת הצמרת התפזרה לכל העברים לפני הרוח …
שיח הדומדמניות וצמח התות, החוזרר והאלון הקטן, צמחי שן-הארי והסיגלית …
הכל ביחד הועף משם והלאה, ואין איש יודע מה היה עליהם מאז.
האדמה קשה כברזל, אין חור אחד שאפשר להיכנס בו.
אבל אדון האחוזה הורה שלא יישתל במקום שום עץ חדש.
מדי עוברו שם הוא סיפר למי שהיו עמו בכרכרה על עץ הערבה הזקן והמעניין שנשא גינה שלמה בראשו החלול.
ושיח ורד הכלב סיפר עליו לציפורים, ששרו על הדבר בעולם כולו.
האלון לא למד כל ימיו להבין את הענין, ושיח הסמבוק אמר שהוא הבין אותו כל הזמן.
אבל הצפצפות עודן עומדות בשדרה ומאווששות, אצילות ונעלבות.
הבלתי נראים הסיפור מתרחש בחדר יום יומי רגיל של ילד יום יומי רגיל.
החדר לא היה גדול במיוחד וכמוהו גם לא הנער.
בחדר עמדה מיטת ברזל כמו שנותנים לילדים …
מיטה שאי אפשר להתגלגל מתוכה ושאפשר להגדילה.
חוץ מזה היו בחדר שלחן מעץ אשוח ושני כסאות שבימיהן הטובים היה מקומם בסלון.
משהתדרדר מצבם, הוצאו משם ומילאו מעתה תפקידם פה.
ועוד עמדה בחדר שידת מגירות שבה היו מונחים הלבנים והמצעים של הנער, ומעליה היה מדף עם ספריו.
בקיר היתה תלויה תמונה של אבא ואמא, ואמא החזיקה אותו עצמו על ברכיה.
היא נהגה לומר שכילד קטן הוא היה הרבה יותר מנומס מעכשיו.
זה גם התקבל מאד על הדעת, כי לילד קטן הרבה יותר קל להיות מנומס מלגדול.
כן, ועוד היתה שם קשת יורה חצים, שהיתה שבורה, וחצוצרה, שלא חסר לה מאומה, אבל שהיה אסור לנער לחצרץ בה, כי היא הרעישה יותר מדי.
כמעט עוד שכחתי את המנורה הישנה והכלוב עם הציפור הקנרית קנרי, בעצם, כי קנו אותו מפני שירתו, והרי רק הזכרים שרים.
הוא עמד מעבר לחדר בחלון, ומחוץ לחלון עמד בית אחורי בעל קירות גבוהים אפורים ומכוערים.
פעמים רבות הרהר הנער באי הצדק שבהחזקת ציפור כלואה בכלוב.
אבל אם הוא ישחרר את הקנרי שלו, הלא ינקרוהו הציפורים האחרים.
אם רצה באמת לעשות לו טובה, חשב הנער, היה צריך לנסוע אתו לאיים הקנריים, אבל לזה למרבה הצער לא היה לו די כסף.
כי הוא קיבל בשבוע רק עשרים פרוטות דמי כיס, ומזה עוד היה עליו לקנות חרטים ועפרונות.
ואמנם הוא גם קיבל עשר פרוטות על כל "מצוין" שבתעודות בית הספר.
אבל זה נפל בחלקו לעתים רחוקות למדי.
פשוט היה זה נער יום יומי רגיל לגמרי.
עכשיו הוא שכב במיטתו והיה חולה.
מזה ימים רבים הוא לא היה בבית הספר, וגם לא נראה הדבר כאילו בקרוב יחזור ללכת לשם, כי בגדיו לא היו תלויים בחדר.
זה גם ניכר בפניו הרזים, וידיו, שהיו מונחות על השמיכה, היו דקות וחיוורות ונקיות כמו שלא היו לפני כן מעולם.
ממנה הוא קיבל מלוא הכף אחת לכל שעתיים, וחלב הותר לו לשתות כמה שהתחשק לו.
אבל כמעט אף פעם לא התחשק לו, ומזה היו הרופא והאם בלתי מרוצים ביותר.
כעת נכנסה האם אל החדר והביאה עציץ ובו פלרגוניום גדול ונהדר בצבע אדום זוהר.
זה היה הכי יפה והכי גדול.
אמו ליטפה אותו והלכה למטבח.
היה עליה לדאוג שארוחת הצהריים תהיה מוכנה כשיגיע האב הביתה.
וכשהוא בא, הוא נכנס מיד אצל בנו.
אבל אז ישבו ההורים בחדר האחר.
הוא חשב לשאול אותם מה הם אוכלים, אבל ויתר על זה, מפני שהיה יותר מדי עייף.
חלפו שעות הצהריים, והרופא הגיע.
הוא התישב על קצה המיטה וחקר את הילד.
אביו ואמו עמדו לידו עצובי סבר, והנער ענה ככל שיכול.
אבל לשאלות רבות לא ידע להשיב.
"נו, הולך לא רע", אמר הרופא.
זאת בהחלט לא היתה דעתו, אבל משהו הרי חייב היה להגיד.
"אבל את הציפור הקנרית אנחנו צריכים להוציא מהחדר, וגם הפלרגוניום אסור שיעמוד פה", המשיך הרופא.
"אז יבכה הילד שלנו", אמרה האם.
"לא לא, לא להוציא את הציפור!" קרא הנער בהחלטיות.
"שיישארו פה." עם זה הוא יצא.
אבל הילד שמע היטב, שבצאתו מהבית הוא אמר להורים שיוציאו את הציפור והפרח בכל זאת, כשישן החולה.
ולכן הוא החליט שלא להירדם בכלל.
בחדר האוכל לא היה איש, אבל הדלת לסלון שבו ישבו ההורים עמדה פתוחה.
הדלת האחרת מחדר האוכל הוליכה אל חדר השינה ונשארה בלילה פתוחה כדי חריץ, מאז חלה הנער, כדי שיוכלו ההורים לשמוע מיד כשהוא קורא להם.
היה לו גם פעמון קטן לצלצל בו.
בתחילה זה שיעשע אותו מאד, אבל עכשיו הוא איבד את הענין בו.
מעט יותר מאוחר יצאו ההורים שוב אל חדר האוכל ואכלו ארוחת ערב.
כשסיימו, משכה האם את הוילונות לפני החלון, ניערה וסידרה את מיטה בנה והכינה הכל ללילה.
היא הדליקה את המנורה הישנה והנמיכה את הפתילה.
אז היא אמרה לילה טוב, וגם האב נכנס ואיחל לו לילה טוב, ואמר שכעת עליו לישון.
ידיו על השמיכה, הוא שכב ללא ניע ובהה בפלרגוניום.
באפלולית הוא נראה לו גדול ומוזר ביותר.
עליו היו שונים לגמרי מביום, וגם היו לו כל כך רבים.
אז הוא הביט בכלוב שבו ישב הקנרי על המוט.
בדרך כלל נפרשה בלילה מטפחת על הכלוב, אבל הנער ביקש שלא לשימה.
ובקשה זו ניתנה לו, ככל מבוקשו בימים האלה שהיה חולה.
הוא שמע איך אביו ואמו עוברים לחדר השינה.
הם פסעו על בהונותיהם דרך חדר האוכל.
האב נעצר על מפתן הדלת, אבל האם קרבה אל מיטתו ורכנה עליו.
"הוא ישן", היא לחשה בכיוון האב.
אז היא חזרה בלאט ולקחה את הכלוב והפלרגוניום.
"זה לא יכול להזיק לו." אז הם חייכו אליו חיוכים מעודדים.
הוא שמע אותם עוד זמן מה מזיזים חפצים בחדר השינה.
פס של אור נמשך דרך ריצפת חדר האוכל עד לדלת שלו.
מעט אחר כך הם כיבו את האור.
הפס המואר נעלם, ונעשה שקט.
במאמץ גדול הוא נשען על מרפקיו והביט סביבו.
שם עמד כלוב הציפור ובצידו הפלרגוניום.
שם היה הצילום עם אבא, אמא והנער עצמו …
על תיבת המגירות מעבר שכבו המקראה האנגלית …
וספר ההיסטוריה והגיאוגראפיה …
ואף על פי כן הוא היה משוכנע לגמרי שמישהו דיבר שם.
הוא חזר לשכב, מפני שלא יכול עוד להחזיק עצמו יושב, ושכב ככה זמן מה.
רגע אחר כך עמדה האם, בכתונת לילה ויחפה, ליד מיטתו.
אין פה אף אחד חוץ ממך וממני והציפור הקטנה שלך.
אז היא גם הגביהה את המנורה, כדי שיוכל לראות יותר טוב את סביבתו, אם שוב יפול עליו פחד, ויצאה.
הוא שתק רק מפני שהרגיש שאין טעם לדבר על זה עם אמא.
טוב שלפחות הקנרי היה בחדר.
אבל הציפור ישנה ולא זעה, והפלרגוניום נראה ממש מפחיד עם כל עירבוביית העלים שלו.
עכשיו חזר שוב הקול: "טוב שהיא יצאה, שאם לא כן הייתי צריך לדאוג גם לה", אמר הקול.
הלואי שהיתה פותחת במקום זה את החלון.
הוא רצה שוב לצלצל לאמו, אבל לא הצליח להניע את ידו, כל כך פחד.
הוא ניסה להזדקף, אבל לא יכול, והביט סביבו ככל שיכול מבלי להרים ראשו.
"מי זה מדבר שם?" שאל שוב.
אבל יש פה כבר בין כה וכה יותר מדי יצורים.
אתה מקשקש שטויות, במיץ עגבניות.
"אל תשית לבך למה שהוא אומר, נערי", אמר כעת הקול הראשון.
"שמי הוא חמצן, ואני הנני החלק החשוב ביותר של האויר, והיחיד שאתה זקוק לו." "רברבן מתנפח!" גידף הקול היותר גס.
שמי חנקן, ואני מהווה ארבע חמישיות מהאויר.
החמצן לעומת זה הוא רק חמישית אחת עלובה ומגוחכת.
הוא מקבל אותי עם כל מה שהוא אוכל ושותה.
ואם אינו מקבל חמצן, אתה חונק אותו.
אם יש לו שכל, הוא מצלצל לאמא שלו ומבקש אותה לפתוח חלון.
הלילה עוד ארוך, וישנן עוד בריות כאן בחדר חוץ ממנו, שגם הן צריכות חמצן." "מה?
"הפלרגוניום, הציפור הקנרית והמנורה", הסביר החמצן.
"אני לא מבין מכל זה הברה אחת", אמר החולה.
"לכן אתה מוג לב כזה." "כשאני בריא, אני לא מפחד", הטיח הנער.
הוא גדול ממני בשלש שנים, ובהפסקה האחרונה נתתי לו סתירת לחי מצלצלת.
אולר הכי טוב, עם ארבעה להבים.
"אתה טיפש, או מה?" ענה הילד.
פראנץ, השלומפר הזה, יש לו תמיד חלודה על הסכין.
כשאתה שורף את הסכין אתה נעשה חלודה, וכשאתה שורף את הילד, אתה נעשה דו חתמוצת הפחמן!
היא נבהלה, כשראתה את לחייו הלוהטות ועיניו הנוצצות של הילד.
"אמא, אמא!" אמר, ואז מרוב בהלה לא יכול להוציא עוד הגה.
"שוב אתה מרגיש כל כך רע, מיסכן שלי?" היא ליטפה את לחייו.
"שוב יש מישהו בחדר שמדבר?" הנער החזיק ידה בחזקה.
רק תשמרי לי את הסכין שלי בזמן שאני חולה, שלא יחליד, טוב, אמא?" "ודאי ודאי אשמור לך עליו.
רק אל תטריד את עצמך בענין הזה." "ועוד מבקש החמצן מאד שתפתחי את החלון.
היא ראתה שחומו גבוה ומפנטז.
"הוא מדבר בלי קשר", אמרה האם.
"אני לא מבינה אף מלה ממה שהוא אומר." "אבא!" קרא הנער.
פה יש יותר מדי חנקן, וגם עוד נמצאת דו חתמוצת הפחמן.
אז נתנה אמא לנער אבקת הרגעה, ואבא ניגש לחלון ומשך הצידה את הוילון.
אז התישבו ההורים על קצה מיטתו, ליטפו את לחייו ודיברו על לבו.
הוא לא אמר עוד מלה ונכסף להיותר שוב לבדו בחדר, כי הוא רצה להמשיך לדבר עם החמצן.
לכן הוא עצם את עיניו והעמיד פני ישן.
אחרי שהאזינו זמן מה לנשימותיו הסדירות, הם האמינו שנרדם, ויצאו.
"חמצן", אמר מעט אחר כך הנער, "אתה עוד שם?" "כן", באה תשובה קלושה.
"אני בלתי נחשבת יותר מדי." "את רעה יותר מהחנקן", הכריז החמצן ברוגז.
ממצחו נטפה הזיעה, ועיניו היו פעורות מחום.
הוא הושיט ידו לכוס החלב ושתה מעט.
נדמה לו שהחפצים מקבלים קולות, כמו באגדות.
הוא חשב שהחמצן, החנקן ודו חתמוצת הפחמן הם שלשה נסיכים מכושפים הו, אילו אך ידע את המילה הגואלת, היה מחזיר להם את צורתם האמיתית!
מה נפלא היה זה, אם ישבו כאן בבוקר שלשה נסיכים הדורים, ואבא, אמא ועוד הרופא ייכנסו לחדר ויראו אותם …
עכשיו מתחיל להיות כאן שמח!
אבל בינתיים לא אמר כלום, שמא יבהיל את השנים, אלא רק סובב את ראשו, הביט אליהם ושמח לקראת מה שיתרחש עכשיו.
אבל מה שהתרחש לא בא כמו שציפה.
זה רק משונה שהנער לא מרגיש מזה כלום.
הרופא אמר שצריך להוציא אותי, אבל הנער התנגד בתוקף, ולכן נשארתי.
וגם רצו לכסות אותי כל ערב במטפחת שחורה איומה, אבל הוא ביקש שלא לעשות את זה, כדי שיוכל לראות אותי.
הקנרי גם כן נמצא פה רק מיום ההולדת האחרון של הילד, אבל אני הייתי פה מההתחלה.
"אתה מי אתה?" שאלה המנורה.
ואף על פי כן אין את יכולה להתקיים בלעדי.
אני הוא האויר." "כן אם אתה האויר, אז אני צריכה אותך כמו נפט, פתילה וגפרור." "הוא משקר!
"זה דיבר שם אחרון יש לו שם גועלי, ואני לא יכולה לתאר לעצמי שאני צריכה אותו." "באמת אינך זקוקה לו", הטעים החמצן.
אם אני חסר, מקיץ עליהם הקץ.
היא שותה אותי כל היום כולו מתוך האויר.
אינו יכול בכלל להתקיים בלדעי.
ברגע שיאיר היום, אתה שותה דו חתמוצת הפחמן וממשיל לעשות כך עד שמחשיך הלילה.
ואותו דבר עושים כל הצמחים הירוקים שבעולם, מהאלון האדיר ועד גבעול העשב השפל.
כולם שותים דו חתמוצת הפחמן כמטורפים, וכולם פולטים חמצן לאויר.
הגלל זה רענן כל כך האויר ביער." "השומעים אתם!
"כן, אבל אותי הם שותים", חזרה והדגישה דו חתמוצת הפחמן.
"מה נעשה?" "אני כבר לא מבינה כלום", התלוננה המנורה.
כל מה שסיפרו החנקן ודו חתמוצת הפחמן, יהיה זה איך שיהיה.
החדר הזה קטן, ואני הנני רק חמישית מהאויר, כמו ששמעתם.
המנורה לא יכולה לבעור בלעדי, אתם לא יכולים לנשום בלעדי.
ככל שצריכים אותי יותר יצורים, כך אני נגמר יותר מהר.
לכן רצה הרופא להוציא את הציפור הקנרית וגם את הפלרגוניום.
ולכן זה היה טפשי מצד האמא של הילד להגביר את אור המנורה.
באמת לא נשאר עוד מה לעשות אלא לצלצל לה, כדי שהיא תבוא ותפתח את החלון.
פה בפנים נותר רק מעט, וכשזה נגמר, אתם נחנקים.
הוא נשם בכבדות, לעיניו באו דמעות, בראותו אך תלתה הציפור הקנרית את ראשה ועלי הפלרגוניום רפו והלכו, בעוד המנורה הישנה הבליחה והשתעלה.
"איני רוצה למות!" יילל הקנרי.
שם היה האויר הרבה יותר טוב.
"אני לא רוצה להיחנק!" הכריז הפלרגוניום.
כל כך שמחתי הבוקר, כשעמדתי בשוק, למרות שלא היה שם מרחוק יפה כמו בחממה של הגנן שבה גדלתי …
אז באמת נחנקתי פעמים רבות בימי חלדי, כרגיל פעם אחת ביום.
היד נתקלה בו, והפעמון נפל על הרצפה והתגלגל תחת המיטה.
אמנם רעש זה עשה, אבל איש לא שמע אותו.
עת ארוכה האזין הנער, אבל איש לא בא.
הוא רצה לקרוא לעזרה, אבל מרוב פחד לא יצא ממנו הגה.
והאויר בחדר נעשה יותר ויותר מחניק.
"מה קורה איתנו עכשיו?" שאל הנער.
"עכשיו אנחנו נחנקים", ענה החמצן.
"בלאף, בלאף", עשתה המנורה.
והפלרגוניום הפיץ ריח מתוק כמו שלא הדיף אותו לפניו שום פלרגוניום בעולם, לפי שחשב שבקרוב יבוא סופו.
אבל הנער שכב וחשב בלבו שהוא לא רצה להיחנק.
הלא כבר לא יכלו עוד לארוך הימים, והכל יוריק.
לסוף מאי היה מתוכנן הטיול של בית הספר אל היער, ובזה הוא רצה להשתתף.
הוא רצה להיות ראש הכנופיה …
על רגליו הדקות היחפות הוא עמד רועד על הרצפה.
בידו האחת הוא נתמך בשלחן ובאחרת במיטתו …
הוא לא הצליח לסובב את הידית.
שוב ושוב ניסה וכמעט התמוטט, כל כך רעוע עמד על ברכיו.
אז ניפץ באגרוף קפוץ את שמשת החלון.
הוא שמע את פיצפוץ הזכוכית וצלצול השברים בחצר למטה.
אבל איך הגיע בחזרה אל מיטתו ואל תחת שמיכתו, זה לא נודע לו לעולם.
"אכן, יש בו חנקן!" עלץ החנקן.
השמש זרחה ואור שפע לתוך החדר הקטן, כך שהמנורה הישנה נראתה עמומה ועלובה.
הפלרגוניום פיתח שני ניצנים חדשים ועלה ירוק אחד קטן.
והנער ישן רגוע ועמוק, ידיו הדקות על הסדין שלפניו.
חמצן, חנקן ודו חתמוצת הפחמן שתקו, ולכן מותר כנראה להניח שלא היה להם על מה להתלונן.
אך כשנכנסה האם וגילתה שהשמשה שבורה ושיד ילדה מדממת, היא נבהלה כמובן.
היא קראה לאבי הנער, ושניהם עמדו מול המיטה, התבוננו בדאגה בבנם והאזינו לנשימתו.
אבל הוא ישן רגוע ונשם נשימה עמוקה ומשוחררת.
הוא עדיין ישן, כשבא הרופא.
"בעוד שבוע יהיה בריא", אמר זה, אחרי שבדק אותו.
אבל הנער לא סיפר לשום אדם מה קרה לו בלילה ההוא.
ואולם בבחינה הוא קיבל בטבע את הציון הטוב ביותר.
הדודנים סיפור על עכבר הבית, היערון, הנברן, החולדה השחורה וחולדת החוף עכברת הבית עסקה בשקט בעניניה שלה.
היא גרה בבית יערן בקצהו של יער, כך שהסביבה היתה בצד אחד יער ובצד האחר שדה.
דירה נוחה ונעימה למדי היתה לה שם מאחורי ציפוי העץ בקיר חדר האוכל של היערן, בדיוק מתחת לחלון.
כך היו חיי עכברת הבית נוחים ומסודרים מאד; וגם עם האנשים שאצלם היא גרה היה לה טוב.
ואמנם היערן היה איש נרגן, והוא נהג לצאת מעורו כל אימת ששמע את המלה 'עכבר'.
אבל עתה הוא כבר היה זקן למדי, והמשטר בבית היה נתון ביד בתו.
זכרונה נחרת בלב העכברה מאותה פגישה שהיתה לשתיהן פעם אחת.
שכן בוקר אחד פתחה הבת את המזנון, כדי להוציא משם את צלוחית הסוכר בשביל היערן.
והנה ישבה שם עכברת הבית בצלוחית הסוכר!
וכעת נראה שהקיץ עליה הקץ.
כמובן נבהלה העכברה נורא, ובעתתה לא פגה כשהניחה העלמה את ידה על צלוחית הסוכר, כמו כדי ללוכדה.
אבל אתה לא חייב לרעוד כל כך נורא בחליפה האפורה שלך, כי אני בכלל לא חושבת להרע לך.
אולי יש לך ילדים קטנים שהיו גוועים ברעב אם לא היית חוזר אליהם הביתה.
אבל מצד אחר אסור לך בשום אופן לגנוב סוכר.
כשתחזור לרצפה, תרוץ לחור שלך, שאני לא יודעת איפה הוא!
אבל אם אמצא אותו, אשים בכל ערב חתיכה קטנה של סוכר לפני החור על הריצפה, לפני שאלך לישון.
חוץ מזה אמצא את החור שדרכו הגעת אל תוך המזנון.
זאת טסה הישר דרך כל החדר ונעלמה בחור שמתחת לציפוי הקיר ליד החלון.
"ובכן, שם אתה גר!" קראה בת היערן.
"טוב, עכשיו תראה שאקיים מאמרי." בערב היא שמה באמת חתיכת סוכר לפני חור העכברה, וכן עשתה מעתה מדי ערב בערב בטרם תפרוש למיטתה.
ובכל בוקר נמצא שהעכברה לקחה את הסוכר.
לא היתה איפוא לעכברה עילה לתלונה על האדונים שאצלם היא גרה; ואכן לא התלוננה.
נוסף על כך שהנציג היחיד של גזע החתולים בבית היערן היה חתול אדום זקן וגדול שלא יכול לשמוע ולראות מזוקן.
הוא שרד עוד מזמנה של אשתו המנוחה של היערן.
כיון שהיא אהבה אותו כל כך, ניתן לו בבית היערן לחם חסד, אף על פי שלא היתה בו תועלת של כלום.
וכיון שהחתול הזה לא סבל שום חתולים צעירים ממנו, לא היו בבית חתולים אחרים כלל, מה ששימח כמובן מאד את העכברה.
פעמים רבות מאד היא חלפה בדיוק לפני אפו של החתול הזקן, מבלי שהוא הרגיש בשום דבר.
יום אחד ישבה העכברה בחוץ לפני החור שפנה אל היער.
וכמו שישבה לה שם עכברת הבית, יצאה היערונית מתוך ביתה אשר תחת שרש האשור.
"ינהר יומך, דודנית", אמרה עכברת הבית.
"תודה נאה לך, דודנית, וגם יומך יאיר!" השיבה היערונית.
"שמש נאה היום!" אמרה עכברת הבית.
והיערונית קראה: "שמש נאה גם לך, דודנית!" משבירכו כך זו לזו, הן ישבו זמן מה והתבוננו זו בזו.
עכברת הבית נופפה באזניה הגדולות, והיערונית, מתוך נימוס בלבד, עשתה כן גם היא; אבל אזניה לא התקרבו אפילו להיות כך כך גדולות.
כנגד זה היה זנבה מצומח בשערות הרבה יותר סמיכות מזה של דודניתה.
"החיים נהדרים", אמרה אז עכברת הבית.
"האמנם כך דעתך, דודניתי?" השיבה היערונית ועשתה פרצוף, כאילו היא בדעה הפוכה לגמרי ורק יותר מדי מנומסת מכדי לאומרו ישירות.
"בהחלט, דודניתי", אמרה עכברצ הבית.
ובכל ערב שמה העלמה חתיכת סוכר בשבילי לפני חורי.
היערן והחתול הם כל כך זקנים עד שאינם רואים אותי בכלל כשאני עוברת בחדר.
ואתמול באה גברת זקינה ששמה פטרונלה.
היא כל כך פוחדת ממני כאילו היא עצמה עכבר ואני חתולה.
כשהיא רואה אותי, היא צורחת ואוספת שמלותיה ומטפסת על כיסא, כמה שהיא זקנה.
העלמה שנותנת לי סוכר משתעשעת מזה באופן יוצא מהכלל, ולכן אני אוהבת מאד לצאת החוצה.
אבל אני אפילו לא חייבת להופיע.
הבוקר ישבתי בתוך המחילה שלי, בזמן שהמשפחה היתה שותה תה.
פתאום קראה העלמה: 'הנה העכבר!' ווופס!
היתה הדודה פטרונלה על הכסא, אפילו שלא הייתי שם בכלל.
אין לך להתיירא מפני שום חתולה ושום מלכודת עכברים!" "זה עם הציפורים נגיד שזה ככה.
אבל אין לך לחשוב שאני חיה בגן עדן.
מהציפורים אני במקום שלי למטה בין כה וכה לא יכולה לשמוע הרבה; וחוץ מזה אני חייבת להודות לך שאני לא מחבבת אותן במיוחד.
יש כמה פושעים רעים ביניהן.
אבל החתול לפחות נחסך ממך.
אבל לנו יש פה השועל, הוא גם כן ברנש רע מאד.
וחוץ מזה הדלק והבואש, אלה הם החיות צמאות הדם ביותר שאפשר להעלות בדמיון.
לא לא, בסך הכל החיים של יערון אינם קלים.
נו הרי אפשר שאושרך הוא ביש המזל שלי." "איך אני צריכה להבין את זה, דודניתי?
זה יצער אותי מאד." "ובכן, את רואה, את אינך אשמה בזה.
רחמנא ליצלן את היית תמיד דודנית טובה, נגד זה אני לא אומרת כלום.
אבל בעצם טוב לך ככה רק מפני שאת גרה אצל אדונים כל כך זקנים.
שם יש חתולה זקנה ובת נחמדה עם סוכר.
לירות הוא כבר בכלל לא מסוגל, ואין לו בכלל מושג על מה שקורה פה בחוץ.
ככה זה קורה שהשועלים, הדלקים, הבואשים והעקבים התגברו כל כך, שזה ממש סכנת חיים לצאת מהבית.
כעת אילו יבוא יערן חדש וצעיר, ישתנה פשוט הכל." "אהה!
אבל תגידי, דודניתי, האין את מאמינה שהיערן הצעיר אילו ניתן הדבר בידו היה עורך ציד גם על העכברים?
דומתני ששמעתי את הזקן אומר שהעכברים הם האויבים הכי גרועים של היער.
והרי בודאי הוא הוא מתכוין בזה ליערונים.
"דודנית", אמרה, "בזה הרי את נוגעת בדיוק בנקודה הכואבת ביותר שלי." "צר לי על כך, באמת, דודניתי", אמרה עכברת הבית.
"אבל נדמה לי כאילו את בעצמך התחלת מזה." "אכן אני התחלתי, דודנית", השיבה היערונית.
הרואה את, דודנית יש כל כך הרבה רוע פה בעולם הזה, שחייבים להסתדר איתו.
"האמנם באמת מישהו במשפחה שלך חורש עליך רעה?" "חורש רעה?" חזרה היערונית.
ואף על פי כן הם מזיקים לנו האחרים בהתנהגותם.
אבל נראה לי שאינו מוסיף כבוד למשפחה שלנו.
הוא רעבתן יותר משמתקבל על הדעת.
והזלילה המטורפת שלו מזיקה לכולנו.
אומרים שהעכברים עשו את זה, וזה בעצם רק אמת.
אבל מי שואל, אילו עכברים!
כמובן את מכרסמת בשר מעושן ולחם וגבינה ישנה ומה שעוד נקלע לך לפני השיניים.
נו וחוץ מזה הרי יש להם חתולים ומלכודות עכברים וכל שאר התחבולות, כדי להתגונן; אז להם לא צריך לדאוג.
אני עוסקת בעסקי כמו שאת עוסקת בעסקיך.
מובן מאליו שאני לוקחת אגוזים וזרעוני אשורים ובלוטים, כשהם נושרים.
אני גם מודה שאני להוטה מאד אחרי איצטרובלים.
זרעוני האשוחים הטריים הם מהדברים הכי טעימים שאני מכירה.
אני מכרסמת את האיצטרובלים ואוכלת את הזרעים; ואלה אמנם אינם, כשהיערן רוצה לזרוע אותם.
אבל הרי זוהי זכותי המלאה.
הרי גם אני רוצה לחיות, ואשוחים באמת כבר יש מספיק.
הם אינני מכחדת, שלפעמים אני גם אוכלת חתיכונת מאיזה שורש …
באביב, כשהשרשים רעננים כאלה.
אין לך מושג אי זה אויב ערמומי ואכזרי זה הינשוף.
אי אפשר בכלל לשמוע אותו, כשהוא מתקרב בתעופה.
וגם לראות אותו אי אפשר, כי הוא יוצא רק בלילה, והצבעים שלו כהים.
כל החיות האלה רואות בלילה טוב כמו שרואות בריות מהוגנות ביום.
ולרשות היערן הן עומדות כולן לגמרי בחינם.
החתול והמלכודת הוא חייב הרי לקנות לו בכסף, אם הוא לא מקבל אותם במקרה במתנה.
"אז גם אני לא אשמה בנזק", המשיכה היערונית.
אבל אני אגיד לך, מי אשם בזה: הדודן שלנו, הנברן!
העכברים עשו את זה, אומרים.
אבל במקום שהם לבדם יירדפו וייענשו, מחסלים בלי רחמים וחמלה כל מי שנקרא שם עכבר עליו.
בני האדם הרי הם כל כך טיפשים, הם לא רואים את ההבדלים.
הלא תראי קרוב מאד פה יש מדשאת יער ירוקה ונהדרת.
השכם לפנות בוקר רועים שם האיילים, ובאמצע המדשאה עובר נחל שמתוכו הם שותים.
אני עצמי נהניתי מזה בכמה וכמה בקרים יפים של קיץ, כשבאתי הביתה בשמחה ואושר, על שהתמזל לי להימלט מהינשופים ושאר הליסטים.
היערן מעריך כל כך את המדשאה הזאת, כי משם הוא מאכיל את הסוסים שלו.
הוא קוצר שם שחת, השחת הנהדר והריחני ביותר שאת יכולה לדמות בנפשך." "אני יודעת.
ראיתי בשנה שעברה איך הביאו לבית היערן שחת בעגלות גדולות." "כן, אבל בשנה הזאת הם לא יביאו כלום.
את מבינה, דודנית, לפני זמן מה התחילה המדשאה לנבול ולהצהיב.
כל יום היא נעשתה יותר צהובה.
שומר היער בא והודיע ליערן.
באחד הימים האחרונים הם היו ביחד בשטח, כדי לבדוק את המדשאה.
אז הם גילו ששרשי העשבים היו אכולים ומכורסמים.
הם יכלו לגלגל את כל שכבת העלים של הדשא כמו שטיח, וזה הם גם עשו.
אני עצמי ישבתי בקצה היער וצפיתי בהם.
"או שיש לו משפחה גדולה?" "גם וגם, דודניתי היקרה, גם וגם", אמרה היערונית.
היום העריב, ועם הדמדומים הן היו חייבות לגשת לעמלן.
הקיץ כבר כל כך התקדם, עד שהיערונית כבר החלה אוגרת מזון לקראת החורף.
וגם כבר הספיקה לאסוף מספר הגון של זרעוני אשורים.
ואולם האילסרים טרם הבשילו, ואם הקדימה ללקטם לא היה בהם מאכל.
ועכברת הבית הרי נהגה לפקוד בלילות את המזוה של בית היערן.
אפילו שבת היערן לא נגעה בה לרעה, היא בכל זאת לא העזה להתחצף יותר מדי, אלא חיכתה תמיד, עד שהיתה בטוחה שלא תופרע.
מצבך בכל זאת יותר טוב ממצבי, כי את לא צריכה להתכונן לחורף.
"ובחורף כמעט יש עוד יותר אוכל במזוה מבקיץ." "ובכן להתראות, דודנית!" אמרה היערונית.
חשבתי הרבה על מה שסיפרת על הנברן, ובמיוחד על מה שאמרת על הקרבה המשפחתית.
כי תראי, בבית היערן זה בעצם אותו דבר." "זה לא הייתי מנחשת", פלטה היערונית, "שהנברן יפריז בחוצפתו עד כדי כך, שיפלוש עד אליכם.
על זה אני חייבת לשמוע יותר פרטים.
אותו אני לא מכירה, ככל שאני יודעת לא ראיתי אותו מעולם.
אבל זה בודאי לא נעלם ממך שיש לנו עוד דודנית אחת גדולה, החולדה." "שמעתי עליה, אבל לא ראיתי אותה מימי.
גם זאת טיפוס כמו הנברן?" "הרבה יותר גרועה!
קודם כל, החולדה נורא גדולה כל כך.
אני חושבת, כמו ארבעה עכברים שמנים ביחד.
שחורה לגמרי, עם זנב ארוך ומקושקש ואזניים קטנות.
שיניים גועליות יש לה ולשון ארוכה, והיא זללנית כל כך עד שאי אפשר בכלל לתאר.
היא בשביל הבית שלנו מה שהנברן בשביל השדה.
ולי קורה מה שקורה לך גם כן; הרבה פעמים מאשימים אותי בתעלולי הזדון שלה.
תארי לך, בשנה שעברה היא נגסה באף של פועל, שישן לו את שנת הצהריים במחסן השחת.
ממש חתיכה קטנה של בשר היא תלשה, כך שהיה צריך ללכת לרופא והלך ימים על ימים עם תחבושת." "הרי זה גועל נפש!
וזה בכלל לא מתאים לטבע של עכברים.
את באמת מאמינה שהבריה הזאת היא דודנית שלנו?" "בודאי!
אני יודעת; וחוץ מזה אין בכלל מקום לטעות, אם רואים את החולדה.
הצורה שלה לגמרי של עכבר, גם אם היא מגושמת.
אבל הינה ונשארת חרפה למשפחה.
שם יש לי חור חירום אחד קטן, שאני מחכה בו אם באתי מוקדם מדי והעלמה עדיין נמצאת במטבח.
אז בכוך ההוא ישבתי באותו ערב שאני רוצה לספר לך עליו, וישבתי שם כבר הרבה זמן; כי נראה שהעלמה לא רוצה ללכת משם בכלל.
כי את יודעת, היא חיכתה לפועל שרכב בגלל האף שלו לרופא.
כשיחזור רצו קודם כל לתת לו ארוחת ערב.
פה יש אחד שאני מכירה היטב ומיודדת מאד איתו.
יום אחד תפשתי את הגנב הקטן בקערת הסוכר.' הפועל שאל, אם לא הרגה העלמה את העכבר.
אבל היא ענתה: 'לא, זה היה רחוק מאד מדעתי.
הנחתי לו לחזור לחורו, ועכשיו אני מניחה בשבילו בכל ערב חתיכה קטנה של סוכר לפני הפתח.
וכל בוקר, כשאני נכנסת לחדר האוכל, הסוכר נעלם.
אבל אסור לך לספר על זה לאבא, ינס!' וזה גם הבטיח ינס.
אבל חוץ מזה הוא גילה דעתו, שעכברים וחולדות הם אותו עם משוקץ וחייבים להשמיד אותם.
היערן הגיע לשם והסכים עם ינס.
העלמה יכלה לומר מה שרצתה שום דבר לא עזר, ובסוף הבטיח היערן שהוא ישלח אחרי צייד חדרים אמיתי, שיפזר בשביל כולנו רעל.
כל זה הלא איננו אשמתי שלי, דודניתי; החולדה המתועבת סידרה לנו את זה, כי היא נשכה באף של ינס.
אבל איך נעמיד את בני האדם על טעותם?
אני בכל אופן לא יודעת איך אפשר פעם לדבר אליהם.
נו, היי שלום, דודנית, ולהתראות!" "שלום, דודנית.
אחרי זמן מה הגיעה מעיר הבירה תיבה ענקית עד להבהיל מלאה במצרכי מזון אל משק היערן.
הארגז היה כל כך גדול, שהבת והפועל עם הגיעו לא ידעו כלל מה יעשו בו.
להכניסו לבית לא היה אפשר, מפני שפתחי הדלתות לא היו רחבים די הצורך.
בחצר בחוץ לא יכלו להשאירו, מפני שהבת לא יכלה לפרקו מיד, שכן היא היתה באמצע מלאכת שימור השזיפים.
וכמובן היא היתה חייבת לפקח בעצמה על פתיחת התיבה; על אפשרות אחרת לא שייך היה לחשוב.
לבד מזאת נראה כי גשם ממשמש ובא.
היערן אמר, שבלילה בודאי ירד גשם, כי הוא חש אותו בכתף שמאלו.
זו היתה נביאת מזג אויר שלא איכזבה מעולם.
"הלא נוכל לשים אותה באסם?" שאל הפועל.
"בכלל היא תוכל להישאר שם בינתיים ולא תעמוד בדרכו של אף אחד." כך קרה שהתיבה נגררה אל האסם.
ושם היא עמדה במשך חמשה ימים בקרן זוית.
אבל כבר בלילה הראשון, כשהגשם שניבאה כתיפו של היערן ניתך בזרמי עוז, התרחש דבר לא רגיל.
כי פתאום נשמע רחש מוזר מאותו קצה של התיבה שעמד בפינה, קירסום וחריקה, כאילו יש חיה בתוך התיבה.
וכך אמנם היה, כפי שהתברר מעט אחר כך.
כי אחרי שנמשך הקירסום זמן מה, הגיחה מתוך התיבה חולדה גדולה, שמינה וחומה.
באותו רגע ירד עליה שפך רב של סוכר, אבל היא לא נגעה בסוכר כלל; מזה כבר קיבלה די כשהיתה בפנים התיבה.
לעומת זאת היא החלה מיד מכרסמת חור ברצפה.
הקרשים היו במקום אחד רקובים למדי, כך שהדבר היה די קל.
בזמן קצר היתה המחילה מוכנה, ומתחת לקרשים היה מקום מרווח למשפחת חולדות.
אז החלה החולדה ללא דיחוי מקוששת תבן, לרפד בו קינה.
כשבערך סיימה את מלאכתה, היא עצרה וניצבה והביטה פתאום הישר לתוך פני עכברת הבית.
"מי תחת השמש את?" שאלה זו.
בימים עברו היו החולדות שחורות.
עכשיו זה אופנתי להיות חום.
אבל מה יש לך לחפש פה באסם?
ודרך צינור הניקוז מהמטבח אני יכולה להגיע לכאן מבלי להירטב.
פעם אפילו חציתי בעיר את הנמל בשחיה; אני בעצם בכלל לא מרגישה טוב, אם אני לא יכולה להרביץ כל יום איזו שחיה קטנה.
- אני רק מקוה שיש פה איזו תעלת ביוב ראויה לשמה?" "טפו!
אבל אני תמיד הולכת שם מסביב.
גם בצינור הניקוז אני משתמשת רק כשהוא יבש.
היום באתי הנה כדי ליהנות קצת מארגז המזון החדש.
שמעתי את העלמה אומרת שהוא הגיע.
והרי בדרך כלל תמיד דבוק שם משהו בחוץ שאפשר ללקק." "בטח שהגיע המשלוח.
ישבתי על הקרקעית, כשהאנשים התחילו לארוז אותו.
היה חצי חושך שם, כך שהם לא יכלו לראות אותי, ואני כמובן לא הוצאתי הגה; כי אם היו מוצאים אותי, היו הורגים אותי.
ואז הם העמיסו עלי כל הערימה: סוכר, קפה, תה, קינמון, שוקולד, עמילן וכל מיני תבלינים, עד שהארגז עמד להתפקע.
אז סגרו עליו את המכסה, והופ!
"כן, אפשר להגיד שזה היה ככה", הודתה החולדה.
אבל מה שלא היה נעים, שבדיוק לפני זה התחתנתי, והילדים צריכים לצאת עוד מעט.
בגלל זה הייתי מפחדת כל הדרך שהם יתפלטו לי עוד בתוך הקופסה.
אבל זה הלך טוב, ויצאתי בשלום, כמו שאת רואה, בגלל שלא פרקו מיד את הארגז.
נו, אפילו היו עושים את זה, הייתי מסתדרת בטח, הייתי קופצת על יד האנשים.
עכשיו סידרתי לי דירה יפה מתחת לרצפה של האסם, והילדים יכולים לבוא מתי שמתחשק להם.
אבל חוץ מזה אני רוצה להגיד לך שאחר כך אחרי שאני אתמסד פה יהיה הכי טוב אם נישאר כל אחד לחוד.
זאת אומרת: זה יכול לקרות כמובן שאני אעשה פעם טיול קטן למזוה, אם יתחשק לי בהזדמנות.
אבל אני ממליצה לך מאד שלא תבואי לכאן.
ובמיוחד את צריכה להיזהר ממני כשאני רעבה.
"הוי אלי שבשמים, כמה זה טעים!" "כמובן שאני אוכל אותך", ענתה החולדה.
"בעיר אכלנו פעם חתולה צעירה." "חתולה צעירה?" העכברה הפסיקה ללקק, כל כך נבהלה.
זה פשוט לגמרי, ואף אחד מאיתנו לא קיבל מזה כאב בטן.
אני לא שמה על הקרבה המרוחקת, וזה רק מסבך את הענין, אם אני אוכל אותך פעם.
אחר כך היא נפרדה מהחולדה ורצה בחזרה אל הבית.
אבל בלילות הבאים היא פקדה שוב ושוב את האסם וקיבלה את חלקה מתוכנה הטוב של התיבה.
והחולדה כמו העכברה זללו כהוגן.
ביום הרביעי המליטה החולדה את גוריה שבעה יצורים קטנים וחמודים.
"הם כל כך חמודים כאילו הם עכברים", אמרה עכברת הבית.
"חס וחלילה!" התנגדה החולדה.
"אם הם לא יהיו לחולדות מהוגנות, אני אזלול אותם מיד." בלילה הזה לקחה העכברה חתיכה גדולה של קינמון איתה הביתה.
כי היא שמעה את העלמה אומרת שעכשיו תיפתח התיבה בקרוב.
ואז כמובן יקיץ הקץ על ההילולה.
"את לא פוחדת בכלל שהענין יתגלה?" היא שאלה את החולדה.
"חולדה אף פעם לא מפחדת", היתה התשובה.
שאם לא כן, אולי זה לא היה עכבר בכלל." "יכול להיות; אבל עכשיו תלכי, הכי טוב.
"שלום!" ביום המחרת, בשעה עשר לפני הצהריים שנים רבות לא נשכח בבית היערן המאורע הזה הלכו הבת והפועל אל האסם לפרוק את התיבה.
הפועל גרר אותה מהפינה, והנה נתגלה החורבן.
הכל נשפך החוצה בתערובת ססגונית: סוכר, קפה, תה, קינמון, תבלינים, קנדיס …
לא היתה שם שקית אחת שלא היה בה חור.
"פה היו חולדות", אמרה העלמה.
חוץ מזה חסומים כל החורים בשברי זכוכית, פוזר רעל, והרעל נאכל כולו.
אז מחולדות אין לך עוד מה לחשוש.
אלה גמרו פה את ההצגה, זה בטוח.
"אי אפשר בשום אופן שהעכבר הקטן שלי הוא רשע כפוי טובה כזה." אבל הפועל נשאר איתן בדעתו, וכשהגיע לשם היערן, הוא הסכים כמובן עם הפועל.
כועסים הרי היו כל השלשה, ויותר מכולם היערן.
כי הלא עכשיו היה צריך להזמין מהעיר משלוח חדש, ובעבור זה היה עליו לשלם!
הוא באמת קיבל החלטה גמורה שמעתה ייעשה סדר ברצינות ויוזמן באמת צייד החדרים.
הפועל מצידו הציע לרכוש חתול חדש; אבל מזה לא רצה היערן לשמוע כלל, כיון שהישן עדיין בחיים.
בינתיים הצילו מה שאפשר היה להצילו, והעלמה נשאה את הדברים אל חדר האוכל.
ועכשיו רוצים להביא צייד חדרים מתועב, כדי לחסל אותך.
אבל אני משוכנעת שזה בכלל לא היית אתה.
העלמה הרימה אותה והתבוננה בה.
אכן, היתה זו חתיכה של קינמון.
וכיון שהקינמון כלה מהבית זה מכבר, היא ידעה מיד, שהעכברה למרות הכל התעסקה עם תיבת המשלוח.
אז היא התעצבה מאד והחלה בוכה.
החיים נראו בעיניה מכוערים מאד, אם היא לא יכלה לסמוך אפילו על העכבר החביב שלה, אשר כה היטיבה עמו.
ראשית כל בגלל הסוכר, שלא קיבל עוד, ועוד בגלל צייד החדרים שרצו להזמינו.
ולבסוף בגלל העלמה הטובה, שטעתה טעות כל כך מרה לגבי העכברה.
אמנם נכון שהעכברה לקחה את הסוכר, אבל הרי היא לא כירסמה חור בתיבה!
שום אדם לא יכול לדרוש מעכברה פשוטה קטנה לסרב, כשחולדה מזמינה אותה לסעודת חג כזאת.
אבל הרי היא לא ידעה להתבטא בשפתה של העלמה ולא יכלה להסביר לה את הענין.
לכן היא כמובן לא קיבלה עוד סוכר מעתה.
באסם מעבר לחצר שכבה בינתיים החולדה בנעימים ובנוח בקינה החם.
גוריה גדלו מדי יום ביומו.
מזה חודש הם כבר היו חיות גדולות ורעבתניות שעשו לאמם כבוד ונחת והשתוללו בכל מקום.
אלה עוד הרבה יותר רעות מהשחורות, שהיו פה מקודם.
אני חושב כמעט שחולדה הגיעה עם התיבה מעיר הבירה.
הרי אמנם אני עוד מעולם הייתי בעיר.
ובאותה רכבת יגיע היערן המתמחה שיהיה העוזר שלי.
כל הציפורים הנוהגים לנדוד כבר עפו להם; העצים עמדו קרחים בלא עלים, האדמה קפאה, ושלג ירד.
היער היה לבן ונאה, ואחר כך חזר הכל והפך בוץ מכוער, כמו שזה נוהג לקרות בחורף.
היערן מיעט, מאז הגיע המתמחה, לצאת אל היער.
הוא גם אהב מאד לספר על הזמנים הישנים.
ואפילו אם סיפר סיפור אחד כבר כמה וכמה פעמים, לא כעסו עליו מפני כך, אלא האזינו לו בסבלנות, כיון שהוא היה כבר כל כך זקן.
ינס פנה לעבודתו, אשר בחורף היא לא היתה מיגעת במיוחד, והעלמה היתה עסוקה במטבח ובמזוה.
צייד החדרים הופיע, ואחרי התעסקויות מרובות ואחרי ששילמו לו היטב, הוא נסע משם.
ארבעים חולדות שחורות נשלפו באסמים ממחילותיהן ופינותיהן, אבל רק שתים חומות, שהיו צעירות ביותר, ולא שום עכברים.
אבל מיד אחרי שנסע צייד החולדות מת החתול הזקן מזוקן ועצלה.
הוא הוספד בעסק גדול ונקבר בחגיגיות בגינה.
אבל עוד לפני שהוא היה באדמה, הביא ינס משומר היער חתולה צעירה.
וחייבים היו להגיד: זאת היתה מסוג שונה מהישן!
ואמנם היערן אמר שבימי חורפו נראה החתול המנוח בדיוק ככה.
ויתכן שזאת היתה אמת; כי הרי אי אפשר לשפוט את הנעורים לפי הזקנה.
בטוח היה על כל פנים, שהחתולה החדשה יצאה לצייד.
הפועל הציע לתת לה חלב רק בבוקר ולא מאומה לבד מזה, עד אשר תלכוד עכבר או חולדה.
ואז היא קיבלה בתור פרס חתיכת שומן או מה שעוד היה מיותר באותו רגע במשק הבית.
אבל אם פעם אחת לא יכלה להציג חולדה או עכבר, היא גם לא קיבלה שומן.
זה היה בטוח כשם ששתים ועוד שתים הם ארבע.
בת היערן הצעירה לא שתה עוד ליבה לענינים הללו, אלא הניחה לפועל למשול ולעשות.
הייתי טובה אליך ונתתי לך כל יום סוכר, ובכל זאת גנבת לי קינמון!
למרות זאת הייתי שוב טובה אליך והסרתי את הרעל שצייד החדרים הניח לפני המחבוא שלך.
איך אתה יכול עכשיו לרמות אותי כגמול על כך?
אני בכל מקרה כבר לא מאמינה לך.
אני גם לא אוכל לעזור לך, אם החתול החדש יתפוש אותך יום אחד.
זה יצור לגמרי שונה מהישן.
הוא כבר ישיג אותך, רק תשים לב!
כל כך היתה רוצה לספר לעלמה שאיננה רשעה כל כך בכלל.
כמה היתה רוצה למצוא שוב בכל בוקר חתיכת סוכר לפני החור שלה!
משהופיע צייד החדרים, היא כמעט לא העזה עוד לאכול דבר, מפחד שמא אורב בפנים רעל ערמומי.
והיא לא יכלה להרשות לעצמה להיראות כמעט בשום מקום, כי בכל צעד ושעל היתה פוגשת את החתולה החדשה.
אבל העכברה לא יכלה לדבר עם העלמה.
לכן נאלצה העכברה שלנו להסתפק בלחם צר ומצפון מנקר …
בוקר אחד יצאה העכברה מבית היערן דרך החור שפנה אל היער.
היא בחרה בזמן שבו נהגה החתולה לקבל את חלב הבוקר, כך שהיתה משוחררת פחות או יותר מחשש לחייה.
היא עברה כברת דרך הגונה, עד לשורש של האשור הגדול, מקום שם שידעה שנמצא קינה של הדודנית יערונית.
אז היא שרקה שלש פעמים שריקה מיוחדת, שמבינים אותה רק עכברים, ושפירושה הוא שעכבר אחד רוצה לדבר עם עכבר אחר.
אחרי רגעים מספר באמת הופיעה היערונית.
"בוקר טוב, דודניתי", אמרה היערונית.
"לא זמן טוב עכשיו לצאת מהבית." "לא, באמת לא, דודנית", אמרה היערונית.
באנחה העיפה עליהם עכברת הבית מבט נוגה.
"ולמטה במזוה שלך יש לך בודאי עוד הרבה יותר!" "לצערי לא הרבה במיוחד", ענתה היערונית.
אילו ילדי שלי היה סובל מחסור לא יכולתי לעזור לו ולו באגוז אחד.
הזמנים קשים עד להחריד." "זה נכון.
אל תחששי שאנסה לבקש ממך נדבות.
אני באה רק כדי לשוחח איתך מעט.
היא לא אהבה להניח לזרים לראות שם למטה את כל האוצרות הנהדרים.
לכן היא ניענעה ראשה בהחלטיות.
"לא כל כך מוקדם ביום, דודניתי", השיבה.
אבל עכשיו למטה עוד הכל מבולגן.
אני יודעת כמה מסודרים וקפדניים אתם עכברי הבית; לכן אני מתביישת להראות לך את ביתי, לפני שהכל נקי ומסודר.
רציתי כאמור רק לשוחח עמך מעט על המשפחה.
אינני יודעת אם הגיעה לאזנייך השמועה שבאו לנו דודנים מעיר הבירה?" "לא.
הם בני חיל?" "אני מדברת על חולדת החוף.
והיא קנתה לה פה מקום כבת חיל יוצאת מהכלל.
היא הגיעה בתיבת מצרכי המזון שאנחנו מקבלים בכל סתיו מהסוחר בעיר.
זהו ארגז גדול מלא בדברים הטעימים ביותר שאת יכולה להעלות על דעתך.
"נכון בהחלט", הסכימה עכברת הבית.
בת הדוד ההיא שלנו היתה כלה צעירה שהיתה מצפה אז, כשהגיעה התיבה, בדיוק ללידה הראשונה שלה.
אבל עכשיו תשמעי פעם מה קרה לי.
בהתחלה היתה הדודנית נחמדה מאד אלי, כיבדה אותי בסוכר, קינמון, קמח, קנדיס, עמילן וכל מיני דברים.
נו, וכמובן קיבלתי את ההזמנה שלה ואכלתי לשובע.
את לא היית עושה ככה בדיוק?" "בודאי הייתי.
לא צריך להעליב את הבריות בסירוב להצעה טובה.
אבל היערונית היתה בדעה אחרת.
אני אומרת, זרעוני האשורים, הבלוטים והאילסרים פה בחוץ, הם שייכים לי, והמזוה בבית היערן שייך לך.
לפי זה הארגז שייך לחולדה, כי היא הגיעה בתוכו.
אבל עכשיו המשיכי לספר, איך התפתח הסיפור?" "רע מאד.
אז ככה ארבעה ימים עשינו לנו משתה ויום טוב.
אבל ביום החמישי באו העלמה והפועל ופתחו את התיבה." "אוי וי!
שום דבר לא נמשך בלי סוף בעולם הזה, אפילו לא תיבה עם מזללים מהעיר אף על פי שזה היה ארגז כל כך גדול.
הם לא האמינו שנותרו עדיין חולדות; כי על כן הם הרגו מהן רבות, אחרי שאחת נשכה באף של ינס.
ולכן היו הגנבים בודאי העכברים, את מבינה.
אנחנו היערונים צריכים לכפר על חרפת המשפחה.
הלא גילתה העלמה, איך התגלגל הדבר?" "לא.
בכלל, הכל הלך עמי רע ככל שיכול ללכת.
ראי, הרי שמעתי אותה אומרת שרוצים עכשיו לפרק את התיבה.
ועוד היה שם כל כך הרבה מהקינמון הטעים שאני כל כך אוהבת.
לכן החלטתי בלילה האחרון לגרור חתיכה גדולה לתוך הדירה שלי, שיהיה לי ממה לאכול אחרי סוף החגיגה.
זאת באמת עשיתי, והצלחתי להעביר את הקינמון בשלום דרך צינור הניקוז.
אבל החתיכה היתה כל כך גדולה, שלא יכולתי להמשיך ולגרור אותה כולה כאחת.
אז כירסמתי אותה לשני חצאים.
אבל תשמעי עכשיו איזה ביש מזל היה לי.
כשהגעתי למטה לקן שלי, נרדמתי.
אינני מבינה איך זה יכול לקרות.
אבל אני תמיד נעשית ישנונית כזאת, כשאני אוכלת קינמון.
ואז אני חולמת החלומות הנהדרים ביותר על שומן וכל מיני דברים טעימים.
אז אני נרדמתי איפוא וישנתי וישנתי וחלמתי.
כשהתעוררתי סוף סוף, כבר האיר עיצומו של יום, מה שראיתי מיד, כשהוצאתי את האף מהחור.
אבל העלמה היתה בחדר, כך שלא העזתי לקחת אותו משם.
וכשהיא יצאה למטבח, היא השאירה את הדלת פתוחה, מה שהיא בדרך כלל לא עושה אף פעם, והלכה כל הזמן לפה ולשם.
ואז התחילו האנשים לפתוח את התיבה; והעלמה נשאה את הדברים אל הארון והמזנון.
אבל פתאום היא נעמדה לפני המחבוא שלי, במקום שעדיין היתה מונחת חתיכת הקינמון.
אז היתה העלמה עצובה מאד על הבוגדנות שלי, כמו שהיא קראה לזה, ואמרה שלעולם לא אקבל עוד חתיכת סוכר.
ומאותו יום והלאה גם באמת לא קיבלתי אף חתיכת סוכר אחת.
את הרי לא יכולה לדבר איתה." "לא", המשיכה עכברת הבית, "לדבר איתה אני לא יכולה.
ועכשיו היה שם צייד חדרים, והובאה חתולה חדשה; היא שומרת כמו שד ממש.
זה נס משמים שנמלטתי ממנה עד עכשיו.
הימים הטובים בבית היערן עברו ואינם, והם לא ישובו לעולם.
ינס הביא אותם מתחנת הרכבת." "אבל בעוד אשר צייד החדרים חזר ונסע מפה, היערן המתמחה נשאר כאן במקום ועודנו פה וכנראה לא יסע מזה עוד לעולם.
הוא הכריז מלחמת השמד נגד מכת העכברים, ובזה הוא מתכוון לנברן.
זרעוני אשורים ובלוטים נאספים יותר מוקדם, רק כדי שאנחנו נמות ברעב.
הוא רוצה להביא חתולים ליער, שמעתי אותו אומר.
ותנשמות וינשופים רוצים להביא, כאילו אין מהם כבר די והותר.
והשועלים והדלקים והעקבים והסמורים והחמוסים יזכו לחמש שנים של חסד.
"זמנים רעים באים לכל המשפחה." זמן מה שקעו שתיהן בהירהוריהם העגומים.
זנבה העירום של עברת הבית התקרר מאד, והיערונית ייחלה שהדודנית תלך לה, כדי שהיא עצמה תוכל לחזור אל קינה החם למטה.
לא דיברת איתה עוד פעם?" "לא", השיבה עכברת הבית, "זה לא.
היא היתה אמנם נחמדה מאד, כשהיתה לנו אז התיבה, כן, היא אפילו הזמינה אותי לסייר בדירה שלה.
אבל היא הזהירה אותי שלא אחזור עוד פעם לאסם אחר כך.
היא אמרה שאני מסתכנת שהיא תאכל אותי.
היא ועוד שבע חולדות חוף טרפו פעם חתולה צעירה, היא סיפרה.
והם התרבו כל כך נורא, כמו שאומר ינס, שאי אפשר עוד להיכנס לאסם מרוב עכברושים." "אז תראי שהם ישכחו אותך.
והחתולה החדשה נעצה עין בפתח המחילה שלי ואורבת ביום ובלילה.
"הלו מי בא שם?" עכברת הבית הסתובבה והביטה לאותו כיוון שהיערונית ראתה בו משהו.
חיה שחורה קרבה במרוצה על פני השלג.
"אני בטוחה שזאת דודניתנו, החולדה השחורה!" קראה עכברת הבית.
לי יש, ככל שאני יודעת, בפעם הראשונה הכבוד לראות אותך פה בחוץ.
אולי לא מעניין אותך הרבה הטבע?" "תני לי לאכול!
"צר לי עד מאד שאת רעבה", אמרה היערונית.
את יכולה לראות בעצמך: הנה הקליפה.
אבל עכברת הבית לא גרעה עין מהחולדה השחורה, שנשכבה בשלג ופלטה אנקות מפלחות לב.
"סופך שתצטנני, דודנית", אמרה במתיקות.
שם אי אפשר לחיות בגלל חולדות החוף המשוקצות, שבאו מהעיר.
הן אמנם קוראות לעצמן חולדות, אבל אני חושבת שזה בכלל לא נכון.
הן בטח דגים, כי הן שוחות.
אני חושבת, הן משריצות כל שבוע גורים חדשים.
אבל מה אפשר לעשות, דודנית?
לי מציק הנברן, מפני שמאשימים אותי בכל הרשעות שלו.
לפני זמן מה סבלה עכברת הבית מזה שאת נשכת באף של הפועל ומזה שבכלל המשפחה שלך הראתה את עצמה יותר מדי.
עכשיו הגיעה אחת שהיא חזקה יותר ממך, ובא תורך.
אחרי שאני אמות לא תהיינה עוד חולדות שחורות באזור שלנו.
החולדה השחורה הושיטה כל ארבעת גפיה ממנה והיתה בין רגע פגר מת.
"אוי לנו!" קוננה היערונית.
"הוך!" פלטה עכברת הבית וקפצה משם בשיא המהירות שביכולתה.
"הנה חולדת החוף." ואכן היתה שם חולדת החוף.
היא ריחרחה בעווית בפגר הדודנית השחורה, מבלי לגרוע מבטה מהיערונית, שנסוגה עוד קצת יותר עמוק לתוך מחילתה.
"שלום לך, דודנית!" אמרה היערונית.
אני מקוה שהטיול יועיל לך יותר מלדודנית המשותפת השחורה שלנו.
מילה טובה תמיד מתקבלת אצלי בלבביות.
האין לך שום דבר שבו את יכולה לכבד אותי?
לעכברת הבית נתתי כמה אגוזים ולחולדה השחורה את יתר האוצר הקטן שלי.
החור למרבה הצער צר הרבה יותר מדי בשבילך.
ואני לא אוכל להישאר עוד בחוץ היום.
"את אוכלת את הדודנית המתה שלך?" "אני לא אשמה שהיא לא בחיים", ענתה חולדת החוף.
לא עבר זמן רב, והחולדה השחורה היתה אכולה כולה, על פרוותה ועורה, וחולדת החוף ליקקה את פיה.
אחר כך היא רצה הביתה אל בית היערן.
אבל היערונית ישבה במחבואה והרהרה.
את עכברת הבית אוכלת החתולה ואותי אוכל הינשוף או השועל, והנברן נופל קרבן ליערן המתמחה.
הוא יימשך מאות אחדות של שנים, ואם יופיע בו מי מאתנו, הוא ישכב חפור וקבור הרבה לפני שהסיפור ייגמר, ובעצם עוד לפני שיתחיל המתח.
סיפורי מתרחש בחוץ, בחללו של עולם, מקום שם שטים כל הכוכבים וקר שם כל כך עד כי סוודר החורף העבה ביותר לא יועיל יותר מכותונת קצרה.
והחלל הוא כה גדול עד כי אין איש יכול לבטא גודלו במלים.
ואפילו היה אחד יכול לבטאו, לא היו האחרים יכולים להבינו.
שם בחוץ, בחללו של עולם, הלכה הארץ את מהלכה, כשם שעשתה זאת מזה שנים רבות, רבות ועודנה הולכת יום אחר יום.
סביב השמש היא חגה ללא הפסק סביב, סביב, סביב, מישהו אחר היה בודאי כבר מזמן מסתחרר מזה.
אבל הארץ לא הסתחררה, סוף סוף היא היתה רגילה לסיבוב הזה, שהיה, דרך אגב, לא מהיר כל כך.
כי הוא נמשך שנה תמימה בכל פעם, ומיד כשסיימה הקפה אחת התחילה את הבאה.
וכאילו רצתה להשתגע בכח, היא גם סובבה כל הזמן על צירה, ככלבלב הרודף אחרי זנבו.
אבל זה לא ארך לה יותר מיממה אחת, והיא עשתה את זה רק כדי שהשמש תאיר על כל צדדיה בשוה.
כי באותו צד, שהיא מפנה מהשמש והלאה, שורר תמיד לילה אפל.
ואילו הפנתה הארץ תמיד את אירופה, אסיה ואפריקה אל השמש, לעולם לא היו יוצאים מהמיטה באמריקה.
אכן זה בכלל לא היתה כל כך מעט, מה שהיה לארץ להשגיח עליו.
ואמנם הירח היה יכול להסתדר לבד במקרה הצורך.
שכן לא היה לו תפקיד אחר חוץ מלהסתובב, בדיוק כמו הארץ, סביב עצמו, ונוסף על כך להקיף את הארץ, כמו שהארץ הקיפה את השמש.
הוא היה הרבה יותר קטן מהארץ, ובעצם לא היה ראוי שיפטפט כנגדה.
ולכן נהגה הארץ לדבר אליו כשליטה ומצווה, ואילו הירח התגרה בה תמיד בהערות עוקצניות.
אולי השנים לא היו רבים כל כך הרבה, אילולא היו הם כה קרובים זה לזה, וכל שאר הכוכבים כה רחוקים, עד שאי אפשר היה לדבר אתם.
אבל מי שנגזר עליהם להתחכך יחדיו עד אין קץ, לא ייפלא אם יהיו קצת נרגנים ורגזנים.
מדי חודש בחדשו במשך כמה ימים היה הירח מלא.
ואז הוא חייך בפרצופו העגול חיוך כזה מלא עליונות שמימית, שהארץ התקצפה עליו כל פעם מחדש.
"תראו איך הוא מאיר, הלוויין העלוב!" אמרה הארץ.
"הוא חושב את עצמו כוכב-שבת." הירח רק חייך, כל זמן שזה נמשך.
אבל אף פעם זה לא נמשך זמן רב.
בכל לילה שעבר התארכו פניו יותר ויותר, והוא נראה סובל כמו אחרי שתיה מופרזת.
לבסוף הוא נעלם כליל, אלא שמיד אחרי כן הוא הציץ מחדש, צמח וגדל, עד שהיה שוב מלא.
"אתה מצליח לרוץ אתי?" שאלה הארץ.
"אני מקווה שאתה עומד בזמנים שלך", המשיכה הארץ.
אבל היתה לו גם דרך אחרת להרגיז את הארץ.
לעתים מזומנות הוא משך את המים שעל פניה ככל שיכול למשוך לצד האחד, כך שבאותו צד היתה גאות, בעוד שבצד האחר נעשו המים רדודים עד להחריד.
או אז הצד האחד נשטף בהצפות ואסונות, ובצד השני נשברו הספינות על שרטונים.
ובני האדם שבחלקם נפל לסבול מכך צעקו שעל כדור הארץ הדפוק הזה אי אפשר לחיות.
ומזה נעלבה כמובן הארץ, שהיתה נקיה מאשמה, והיא כעסה כפליים על הירח.
"עכשיו הוא שוב מלא, החזיר", אמרה.
סביבם הילכו הכוכבים האחרים, כל אחד ודאגותיו וצרותיו.
ובאמצע הכל האירה לכולם השמש.
יום אחד בחודש מרץ בא-שט לו כוכב זר בחלל העולם.
לא הארץ ולא הירח ראו אותו אי פעם לפני כן, ועל כן הם פערו עיניהם לרווחה, כשהבחינו בו.
הוא לא דמה לכוכבים האחרים; כי היה לו זנב ארוך וזוהר.
"אי זה מין ברנש הוא זה?" אמרה הארץ.
"כזה דבר עוד אף פעם לא ראיתי!" אמר הירח.
שניהם היו כה מופתעים, עד שכמעט עמדו מלכת.
הכוכב הזר קרב והלך, והארץ החלה מפחדת שהוא יתנגש בה.
מה אתה מחפש על המסלול שלי?
"אני רק כוכב-שביט קטן", השיב הכוכב.
"אין זה מהרגלי להתרברב, אך אמנם יורשה לי לומר שאני המוכשרת מכולנו." "אי זה מזל התמזל לי!" אמר השביט.
אני נוהג לעוף בסגנון שונה לגמרי.
הכוכב הזר צחק כל כך, שזנבו התפצל לשלשה חלקים.
"היא בפנים בתוכי", ענתה הארץ.
"אתה יכול לראות אותה, אם אתה רוצה." ובלא היסוס ירקה הארץ אש מתוך כמה מהרי הגעש הגדולים ביותר שלה.
"שורו והביטו!" אמר השביט.
"אז מה שהוא אמנם קיים." "מה שהוא?" נעלבה הארץ.
דוקא זה מה שעושה אותי כל כך מעניינת באופן יוצא מהכלל.
פעם, לפני הרבה הרבה זמן, הייתי גם אני טיפוס חפיף ועליז כזה כמוך.
אבל אז לקחתי את עצמי בידים והצטופפתי בתוך עצמי.
בסוף נקרשה עלי קליפה עבה, וכיום אני יכולה להבעיר רק אש-אח, בהרי הגעש שלי.
"זה מהו?" הארץ גרדה במבוכה בכיפת הקרח שעל הקוטב הצפוני, וכמה גושים ענקיים השהשתחררו וצפו בים כהרי קרח.
"ובכן", היא אמרה אז, "בעצם הם כנראה אי זה מין שרצים טפילים." "איכס!" אמר השביט.
הארץ שתקה זמן מה ושקלה מה לומר.
וככל שהם מתרבים, הם נעשים יותר ויותר למטרד.
הם חופרים בי מחילות לכל הכיוונים, כדי למצוא פחם ומתכות ומה שהם עוד יכולים להשתמש בו.
הם מניחים מסילות ברזל ונוסעים עלי סביב סביב בקיטור, מפוצצים חורים בהרים הגדולים ביותר שלי ומותחים גשרים על פלגי המים שלי.
"את לא יכולה להתנער מהיצורים האלה?" "ניסיתי גם ניסיתי, יותר מפעם אחת", אמרה הארץ.
ירקתי מהרי הגעש שלי המון אש ואבנים לוהטות וקברתי תחתם ערים שלימות של בני אדם.
שטפונות-סערה חוללתי הרבה פעמים והטבעתי אותם לאלפים.
אבל לאורך זמן זה לא מועיל.
הם נעשו יותר מדי בשבילי, אני חושבת.
הייתי צריכה לעשות את זה יותר מוקדם, כשהם עוד היו מעטים ועוד לא כל כך פקחים.
הם בלשו בי מקוטב לקוטב, עד שעוד מעט לא תישאר לי פינה לעצמי.
הם חישבו עלי חשבונות ומדדו מדידות ותיארו אותי מכל הזוויות והכיוונים …
אחדים מהם שמים על שלחנם כדור שאמור לייצג אותי ושעליו הם יכולים לחקור אותי לדיקדוקי דיקדוקים.
הם מחשבים מראש, מתי יבואו סערות וסופות ורעשים וכל זה …
בקירות שלהם תלויים מכשירים שמספרים להם את זה.
"אבל זה אני יודע, אם זה הייתי אני, לא הייתי סובל את זה." הארץ צחקה בבוז.
יכולה אניח לגלות לך, שבזה הרגע שאנחנו שנינו הולכים פה ומשוחחים ביחד, בני האדם שלי כבר גילו אותך.
הם צופים עליך בטלסקופים שלהם ומחשבים אותך ונותנים לך שם וכותבים ספרים עליך.
זאת אומרת, זה מה שעושים היותר חכמים מהם.
הארץ נקשה בכיפת הקרח שלה, והאוקיינוס האטלנטי התמלא חציו בהרי קרח צפים, וגו הנוי לא ליבלב עד שבועות.
"הלוואי שלא שאלת אותי על זה", היא אמרה נבוכה.
אבל עד היום הזה לא הצלחתי לגלות מי אלה בעצם, האידיוטים.
שהם קיימים - זה אני יודעת.
אבל לא כל כך קל להכיר אותם במבט ראשון.
ממה שבני האדם אומרים בעצמם, אין לדעת.
אבל כעת הרגישה הארץ נעלבת בשם בני האדם שלה.
אבל הרי אין לזה תועלת לדבר עוד על הענינים האלה שאתה בין כה וכה אינך מבין בהם מאומה.
אין זה ממנהגי בדרך כלל להתרברב, אך הייתי מבקשת, כי תואיל לשים לבך לעובדה שאני מכל הכוכבים המעניין ביותר.
תורה נא את כל חלל היקום, לכל מרחק שתרצה, ולא תמצא כדוגמתי.
הבט בנוגה, שזוהרת שם מעבר, ובצדק ובמאדים ובכל אלה, שסובבים כמוני את השמש.
ואז הואל נא להתבונן כראוי בי!
דרך אגב, נדמה לי כאילו את עוטה סביבך כמין ערפל?" "אוה!" אמרה הארץ, מבויישת מה, "את זה לגמרי שכחתי.
הלא כל הענין סובב על כך שאני מבצעת בדייקנות את הקפותי סביב השמש.
ואני יכולה לומר לך, אינני מתרברבת.
ולו רק בגלל בני האדם שלי.
אין אף אחד, שיש לו כיוצא ב…
כל כך נעים לי להיות אתך ביחד, נראה לי.
הוא כוכב בדימוס עלוב, שלקחתי אלי, כשהוא שט לו מוזנח בחלל היקום.
כעת הוא כבוי לגמרי - יצור מסכן, שהיה אפשר לתקוע באותה מידה בבית מחסה לעניים.
אבל פה באזור שלנו אנחנו נוהגים ללכת עם ירחים.
"הישאר עוד מעט!" ביקשה הארץ.
"אני לא יכול", השיב השביט.
השביט טס חיש מהר עם זנבו המחולק לשלשה.
"בעוד שלש מאות שנים!" הוא קרא מרחוק.
"זה היה בחור זריז", אמר הירח.
"כמעט כמו חיים של ירח." אבל הירח היה מלא ורק חייך לזה.
כחלוף שלש מאות שנה חזר כוכב השביט.
הארץ ציפתה לו כבר זמן רב בגעגועים וספרה באמונה את הקפותיה סביב השמש.
היא התקשטה בסיגליות ובכל שאר הפרחים שיכלה לגייס בחודש מרץ.
וכל בני האדם של הארץ עמדו הכן עם טלסקופיהם ובלשו אחר כוכב השביט בדיוק ביום בואו, כי הם חישבו בדייקנות את מסלולו.
"הנה כוכב השביט!" אמר אותו איש מבני האדם החכמים שעמד על המגדל הגבוה ביותר, החזיק בטלסקופ הטוב ביותר והבין יותר מכולם בעניני שביטים.
"שלום עליך, יום טוב יהיה לך, כוכב השביט!" היא קראה.
הארץ שוב ברכה אותו ביום טוב, ושוב היא לא קיבלה כל מענה.
"מה לעזאזל קורה עם השביט!" התפלאה.
"שמא נעשה גאוותן כזה, שהוא לא רוצה אפילו לומר שלום למכר ותיק?" "הוא באמת לא ראה אותך", אמר הירח ברשעות.
"זכרי, את כל כך קטנה!" "סתום את הזרבוב והתעסק בתפקידך!" גערה בו הארץ.
"הלוא, כוכב שביט!" היא קראה בנימה נואשת.
הרי אני ידידתך הוותיקה, הארץ - כלום אין אתה זוכר אותי?
"אכן, ככה", אמרה הארץ באי-אמון מוחלט.
אבל קודם כל אני שמחה שלא נאלמת.
"או בני אדם - מה?" חזרה הארץ ושאלה.
היא חשבה וחשבה, אם לא תוכל למצוא משהו שיעשה רושם של ממש על השביט הזה.
הארץ נבהלה, ובני האדם החכמים שעל פני הארץ, שצפו בדבר דרך הטלסקופים שלהם, התפלאו ביותר; כי דבר כזה לא ראו מעודם.
אבל השביט המשיך והוסיף לצחוק ללא הרף.
משנגמרה הצגת הזיקוקין, לא נראה עוד דבר מהשביט.
"הוא התפוצץ מרוב גאוותנות", אמרה הארץ.
"המכעיס הוא, שהוא מת, לפני שהספיק לספר לי, מה ראה במסעו." "אכן - הנה כמעט הזדמן לך ללמוד משהו", אמר הירח וחייך, כי כעת היה שוב מלא.
שלש עשרה פעמים סביבי על כל פעם שאני מקיפה את השמש.
קרקעית בור המחצב הגדול והעמוק מכוסה במים מגעילים בצבע צהוב בהיר.
בגדות צומח עשב ערום וחיוור, ומהאבנים הגדולות והקטנות הרובצות שם משתחררת מדי פעם בפעם האחת או האחרת ונופלת בקול בעבוע לתוך המים.
מעל המדרון שבצד הגן תולה שיח אילסר את ענפיו.
הם מושטים כל כך רחוק מעל התהום, שלעולם אין יד הנערים מגעת אל קצות הענפים, ובעל כרחם נושרים הפירות החומים העגולים בכל סתיו לתוך שוחת המלט.
לבד מביקורים כגון אלה אין באי העולם פוקדים את שוחת המלט.
אבל בקיץ שעבר נפגשו בראש המדרון מתחת לגדר האילסרים בכל ערב עם שקיעת החמה ארבעה ידידים טובים.
ידידות מוזרה היתה זו שקשרתם, כי בכל ערב הם היו קרובים לזלול זה את זה.
ואף על פי כן הם תמיד חזרו והתפייסו לבסוף ושוחחו ביניהם כחצי שעה בנימוס ובטעם.
היתה שם קודם כל כוכית הגדות, או בעצם: היה שם כוכי הגדות, שכן זכר היה זה.
שם, סמוך לפני המים, באמצע שפוכת האבנים הצהובה, היה חור שחור, והוא היה הפתח לדירתו.
הכוכי אהב, אחרי שכלו כחו ומלאכתו לאותו יום, לשבת מעט בחוץ, לתת מרגוע לכנפיו החדודות והארוכות ולבהות אל העולם.
שנית מתוך הארבעה היתה התנשמית, בריה אפורה גדולה בעלת ארבע כנפים רכות וצמריות.
היא היתה מפחדת תמיד מפני הכוכי.
כל היום היא ישבה בכנפים מקופלות חבויה עמוק מתחת לעלה גדול של גדילן, כי זמן פעילותה היה הלילה.
רק עם חשיכה היא יצאה והתעופפה, אבל רק משהכוכי אמר 'לילה טוב' וחסה בכוכו.
שלישי בברית היה יערון קטן ופעלתן.
חומה היתה כל פרוותו ועיניו שחורות ופקחיות.
הוא גר עמוק למטה בתחתית הגדר, מקום שם הסתבכו שרשי האילסרים לרשת צפופה ממש.
מדי לילה בלילה הוא עבר את הגדר לתוך הגינה; כי הוא היה פעיל-לילה כמו התנשמית.
היערון היה ירא מאד את הקיפוד, וזה היה דוקא הרביעי בחבורה.
לא הרחק מחור היערון התדרדרה אבן גדולה מתוך גפת הגדר, ותחתיה קבע הקיפוד את מאורתו.
הוא נהג לישון כל היום ולהתעורר כמו השנים שהוזכרו לפניו רק עם רדת הדמדומים.
כשנפגשו ארבעת הידידים בערב, עמדו איפוא הקיפוד, היערון והתנשמית לפני תחילת מלאכתם, והכוכי לעומתם היה עייף ובדרך למיטה.
"בעצם הייתי צריכה לטרוף אותך, תנשמית", אמר הכוכי.
"ולי יהיה זה לעונג לסעוד לבי בשלשתכם", גרגר הקיפוד.
"עכשיו אגיד לכם משהו", הכריז הקיפוד.
"סיפור על אוכל", השיב הקיפוד.
"יותר טוב מאוכל אין בכל העולם כולו, וחוץ מאוכל טוב אין מה שמחמם את הלב כמו לשמוע מישהו מספר סיפור טוב על אוכל." "הו רחמנות!" נאנחה התנשמית.
"מה יש שם להיאנח?" רטן הקיפוד.
"הלא יש דבר נשגב יותר בחיים מאכילה!" קרא הכוכי.
אבל היערון ישב וקירסם אגוז שהתגלגל לפתח חורו ולא אמר שום דבר.
"כן, את חושבת עצמך למשהו, שאת יודעת לעוף!" העיר הקיפוד.
"רק שלא תצטעצעי לך כמו איזו בתולה זקנה!" הוכיח הקיפוד.
"הייתי מספרת ברצון, אבל …" "מה אבל?" "אני לא אוכלת אף פעם", הודתה התנשמית והתביישה מאד.
והיערון פסק מקרסומו, הכוכי יצא כמעט ממחילתו ורצה להתבונן בבריה המשונה שלא אכלה אף פעם.
"ולדעתי זה שקר!" הצהיר הקיפוד.
אני חושבת שאז לא עשיתי שום דבר חוץ מלאכול.
אבל מאז כבר עבר כל כך הרבה זמן, שאני כבר מתקשה להיזכר.
הייתי אז זחל ונראיתי לגמרי שונה מעכשיו.
זחל קטן ורך הייתי; אבל עם כל יום שעבר גדלתי ועביתי.
זחלתי אנה ואנה על גבי עלי העצים ואכלתי אותם עד שנותרו רק העורקים.
היו לי כל שש הרגלים כמו עכשיו …
וארבע הכנפים שלי והעיניים והמחושים; אבל הם היו דבוקים בחוזק לגופי, הייתי מצופה כולי בעור מעטפת קשה וחלק ולא יכולתי לזוז בכלל.
לא אכלתי ולא שתיתי, ורק התנדנדתי, תלויה בחוט דק תחת ענף אחד.
זו היתה התקופה השקטה ביותר בחיי.
לא היו לי שום דאגות ולא חובות, רק נחתי לי, תלויה במעטפת הגולם שלי, וחלמתי.
אבל ערב אחד התפקעה המעטפת, וחשתי שיכולתי ליישר את רגלי וכנפי.
אחרי שנחתי זמן מה והתישבתי בדעתי, עפתי לתוך הלילה הנאה והשלו.
הציפורים סביב על השיחים ישנו, לכן לא יכלה שום בריה לפגוע בי.
ואפילו היה חורש מישהו רעה נגדי, לא היה יכול לראות אותי.
כי אני כהה כמו החושך שבו אני מתעופפת.
עם זריחת החמה אני מתחבאת כאן תחת עלה הגדילן ונשארת יושבת פה כל היום.
רק אחרי שחוזרת השמש ונעלמת מהרקיע, הפעמונים קיבלו את פני הערב ובכרי המרעה אורב השועל …
רק אז אני שוב יוצאת ומעופפת.
אני כבר לא שתה לבי למאכל …
בקושי יש לי פה או קיבה לשומו שם.
כל הלילה אני עפה לכאן ולשם ומחפשת מקומות טובים להטיל בהם את ביצי.
אין בכלל לדבר על אפשרות שבמשך הקיץ הקצר אמצא זמן למה שהו אחר.
הנה לכם הסיפור שלי, ואם לא מדובר בו על אכילה, אין זאת אשמתי." "נו", אמר הכוכי, כשנאלמה התנשמית, "דומני שאני מבין את זה.
אבל גם אבי וגן אמי נהגו לאכול, כמו שעושים כל היצורים המהוגנים, ואפילו יהיה כל קיני מלא ילדים.
- שאגיד לכם מה דעתי באמת?
אבל מחריד זה צריך להיות כשאי אפשר לאכול בכלל.
זה אמנם נראה כמעט כמו עונש, בזה בודאי צודק היערון.
אבל אם ככה הענין, אז העונש הגיע לתנשמית, מפני שבכל תקופת הגולם שלה היא רק התנדנדה ולא רצתה לפתוח את הפה ולחטוף." "מה דעתה עצמה על זה?
קראו אחריה, אבל היא נעלמה.
בעוד הם משוחחים עליה, היא עפה לה על כנפיה הרכות והכהות לתוך הלילה.
"הסיפור עשה לי תיאבון", אמר הקיפוד.
"נשמור לנו את החויות האחרות לאחד הערבים הבאים." הוא אץ לאורך הגדר אל השער וחמק לתוך הגינה.
"סיפור יוצא דופן", אמר הכוכי.
"הוא נותן חומר לכל מיני מחשבות עמוקות." בזה הוא פרש לכוכו לנוח.
"הסיפור טוב ויפה", אמר היערון, שהוציא לו אגוז חדש.
"אבל שום סיפור בעולם כולו לא יפריע לעיכול שלי." בערב המחרת היה תור הכוכי לספר.
אבל הוא אמר שהוא יותר מדי עייף ולא במצב רוח מתאים לסיפורים.
הקיפוד איים שיזלול אותו; אבל הכוכי נסוג למעמק המחילה שהובילה לקינו וקרא מבפנים שזה בכל זאת לא יהיה כל כך קל.
"יכולתי לחפור אחריך", אמר הקיפוד.
"חברים נאים אתם", גיחך הקיפוד.
היא ריחפה על כנפיה הרכות והכהות באויר ונעלמה בין עצי האגוז בגינה.
הקיפוד חרק שיניו והביט אחריה, עד שכמעט התגלגל לתוך שוחת המלט.
"רק תחכו!" רטן וסרך דרכו ליד הגדר אל שער הגינה.
"אני עוד אתפוש אתכם, ואז תהיה לכם הרפתקה אחרת, תאמינו לי!" חלפו ערבים אחדים שבהם ארבעת הידידים הטובים כמעט לא דברו ביניהם.
איש מהם לא בטח באחר, ובמיוחד פחדו השלשה מפני הקיפוד.
הכוכי לא ישב עוד לפני פתח מאורתו, אלא נכנס תמיד מיד לישון.
התנשמית עפה לעסקיה, ברגע שהכוכי נעלם; והיערון לא הוציא אפילו את קצה אפו מדירתו, לפני שהקיפוד הגיע רחוק לתוך הגינה.
אבל אז באה תקופה של גשמים, יום אחרי יום גרגרו זרמי המים מהשמים, וגם בלילה ניתך המטר.
ארבעת הידידים השתעממו נורא, וערב אחד מרוב השיעמום בכל זאת חזרו ושוחחו.
"עסק ביש זה, חברים", פתח הקיפוד.
"אם לא רוצה מישהו אחר להתחיל, אני אספר הפעם, אבל סיפור שיש לו קרניים וטפרים!" "על מה?" התענין הכוכי.
גיבורו הוא דודן אחד שלי, קיפוד שהיה גר כאן בחוץ מעבר לגדר.
חוץ ממנו מופיעים בסיפור עוד ארבע דמויות: כלב, חילזון, תות שדה אחד וקרפדה.
"נטרף, מסתמא?" חזר הכוכי ושאל, והיערון צחק בקול, בעוד התנשמית תחת עלה הגדילן שלה חייכה חיוך קלוש וחיוור.
הקיפוד רץ אל מחילת הכוכי ודחף את חרטומו פנימה.
הכוכי הזדרז לסגת לחדריו, היערון הסתבך ברגליו שלו עצמו, כל כך מיהר לרדת למאורתו, והתנשמית לא יכלה להניע את כנפיה מרוב אימה.
מעט אחר כך ישב הקיפוד שוב במקומו והצטער עכשיו על רוגזתו; כי באמת רצה מאד לספר את סיפורו.
"אל תיקח ללב!" ביקש הכוכי.
"אבל אני מבקש להתנהג מעתה בנימוס, שאם לא …" "ספר!" ביקש היערון.
ואמי סיפרה לי, שזה היה הקיץ החם ביותר שראתה מימיה.
השמש זרחה מהבוקר עד הערב, יום אחרי יום ושבוע אחרי שבוע.
אף טיפונת אחת של גשם לא ירדה.
עם עלות השחר הניסה הרוח את הערפל; אבל אחרי שהשלימה מלאכה זו, היא היתה עייפה ולא רצתה עוד לעשות כלום בחום ההוא, אלא הפסיקה מיד לנשב.
וגם לכל האחרים לא התחשק לעבוד.
מדי פעם בפעם הוא עצם עינו אחת ופזל לאורך השביל.
אם בא זבוב ונחת על אפו, הוא היכה סביבו בזנבו ואמר בתוך שנתו 'ווף!' סמוך-סמוך למקום שבו שכב הכלב עמדו תותי השדה.
היו שם כה רבים עד כי אפשר היה ללקט מהם מלוא צלחת גדולה, אם אך היו מסיטים מעט את העלים.
מחוברים בגבעולים דקים, הם שכבו על האדמה.
השמש צבעה אותם אדום כהה, וכולם היו גדולים מאד.
אבל אחד התותים היה הטוב מכולם.
הוא היה עגול ואדום, עסיסי ומתוק כמו שלא היה אף אחד מהאחרים; והוא ידע בעצמו היטב כמה טעים היה.
על גבעולו הארוך הוא העז לצמוח על השביל, ושם הוא שכב עכשיו וזהר באור השמש.
אפשר להינמס!' אמר התות לעצמו.
לו אך יבא במהרה הגנן ויקטוף אותי!
כמה היתה מטיבה אתי טבילה קטנה באמבט שמנת נאה ועדינה!' באותו רגע באה על השביל קרפדה גדולה, חומה ורירית.
היא נעצרה מול התות ונעצה בו עיניים לחות.
מה לך להסתכל ככה?' 'שום סיבה, הוד מעלתו', ענתה הקרפדה בהכנעה.
קיבתי, לצערי, אינה בנויה לתותים.
אני רק הרשיתי לעצמי להתבונן בך מעט.
אתה נראה כזה עסיסי להפליא; ביובש הזה זהו מראה מלבב.
- התרשה לי כעת לנוח מעט בצל עליך?' התות לא ענה; אבל הקרפדה פירשה את שתיקתו כהסכמה והתרווחה תחת העלים.
'שמא ראית במקרה אי זה זבוב קטן, או אולי חילזון?' היא שאלה מעט אחרי כן.
סלח נא לדחפנותי, אבל אני רעב מאד.' 'מפלצת טיפשית ומגעילה!' אמר התות.
'בסדר, בסדר, בהחלט', ענתה הקרפדה בשפה רפה.
'ביופי אני באמת לא יכולה להתפאר, וגם לא להשתבח בחכמה יתירה.
אבל חוץ מזה אני מהוגנת ונחמדה למדי ולא מזיקה לשום בריה, אף על פי שהכל רומשים ומגדפים אותי.
- אבל ישמע נא כבודו: פה על השבילים מסתובב קיפוד אחד.
כרגיל אין מה לחשוש מפניו בשעות האור, אבל היום שמעתי אותו בבירור, סימן שהוא משחר לטרף.
אולי החריד אותו מישהו ממאורתו.
כי זה מה שקרא לי: ישבתי תחת אבן וישנתי, אז בא הגנן ובעט באבן, והוכרחתי לברוח.
אם יבא הקיפוד, אז בבקשה אל תסגיר אותי!
יש לו שיניים חדות כאלה, ועורי המסכן הוא כל כך רך.' הקרפדה הצטנפה עוד יותר עמוק מתחת לעלים; לתות לא היתה שהות להשיב, כי כבר בא הקיפוד.
'הוי, אי זה תות נחמד ונהדר צומח לי שם!' הוא אמר וציקצק בשמחה בלשונו.
'מעדן ממש בשבילי!' 'בה!' קרא התות.
'בשביל יצורים מסוגך לא נועדתי.
אני צריך לעלות על שלחן האדונים ולהיאכל עם סוכר ושמנת ולהישטף עם שרי מובחר ביותר.
רשום את זה לפניך, והקף אותי בסיבוב רחב!
תיכף יבא הגנן ויקטוף אותי - אני מרגיש את זה בגבעול שלי; כמעט אני מתגלגל מעצמי לארץ.' 'כן כן - בוקר טוב!' אמר הקיפוד.
רק אל תדבר לך גבוהה-גבוהה, בתולתי הענוגה!
אבל בינתים אין לך ממה לחשוש.
גם אני בן תרבות, ואינני נוהג לאכול תותים על קיבה ריקה.
קודם אני צריך לחפש לי מנה בשרית.
- להתראות בקינוח סעודה!' עם זה הלך לו הקיפוד.
אך הסתלק, ובא לו אט-אט חילזון שחור גדול שנשא את ביתו על גבו.
עיני האנטנה שלו התארכו, והוא הביט סביבו בסקרנות.
'ראוה-ראה, אי זה תות מפליא ביופיו!' אמר, נופף במחושיו וזחל יותר קרוב.
'הסתכל אחריך, חילזון שחור!
ביתך נופל מעליך!' אמר התות.
'אני מקוה מאד שזה לא נכון', ענה החילזון; 'כי כל קיבתי נמצאת בתוכו, ובדיוק עכשיו היא שימושית לי מאד.' הוא נגס בתות, וזה צעק במר: 'רק זה לא!
וכי באמת יזלול אותי חילזון מגעיל ובזוי!
אותי, הטוב מכל תותי הערוגה!
אילו לפחות אכל אותי הקיפוד!' 'אני חשה לעזרתך, הוד מעלתו', הודיעה הקרפדה.
'אמנם לא היית אדיב במיוחד לפני כן, אבל על כל פנים לא הסגרת אותי לקיפוד.
חסד בחסד יוגמל, וחוץ מזה אני רעבה.' היא התנפלה על החילזון והחלה אוכלת בו.
אפילו יותיר החילזון ממני עוד משהו, אני עתיד להיפסל ולכל היותר להיאכל על ידי האשה שתקטוף אותי.
אוי!' התות צעק, מפני שהחילזון אכל אותו, והחילזון צעק, כי אכלה אותו הקרפדה.
בערוגת התותים היתה מהומה רבתי.
אבל פתאום התחילה הקרפדה לצעוק עוד יותר חזק משני האחרים.
מישהו נגס ברגליה האחוריות; וכשסובבה את ראשה, היא הביטה לתוך עיניו השחורות והעגולות של הקיפוד.
'זה מוצא חן בעיני', אמר, עם שטחן את רגלי הקרפדה במלתעותיו החזקות.
הכל צריך להיות מוכן וערוך, כשאני בא: בשר, מנת-ביניים, מנה אחרונה.' אחרי שגמר את הקרפדה, הוא אכל את מחצית החילזון שהותירה הקרפדה.
ואז הוא אכל את מחצית התות שהשאיר החילזון.
'זה שכר מתאים לגסות הרוח שלך!' הצהיר הקיפוד, כשהתענג על טעם התות המשובח.
'הפעם הזאת - לא סוכר, לא שמנת, לא שרי.
בקיבת קיפוד פושטית לגמרי אתה צריך להסתפק.' אחרי הסעודה הזאת הוא התמתח מדושן-נחת תחת עלי התות והתכונן לתנומת צהריים קלה.
"זה היה סיפור - מה!" עלץ הקיפוד.
"ממש סיפור-קיפודים!" אמר היערון.
הכוכי לא אמר דבר, כי אם רק שרק חרש לעצמו.
"מה דעתך?" "הרי לסיפור אין בכלל סוף", השיב הכוכי.
"אין לו סוף?" "מה היה על הכלב?" שאל הכוכי.
לא היה שם שום כלב!" "כן היה; אתה בעצמך אמרת שמופיע כלב בסיפור.
"כלב היה שם." "בהחלט!" הסכימה התנשמית.
הקיפוד שתק וחרק שיניו בקול מזעזע.
ואתם יכולים לשמוע עליו אם מתחשק לכם.
אבל אני מודיע לכם מראש שאני לא סובל דיבורים על הכלב הזה.
היערון לא הצטער ביותר; אבל הכוכי התחבא מעט יותר עמוק במחילתו וקרא משם: "על השלחן הכלב!" "טוב!" אמר הקיפוד.
הוא ניער את ראשו וחידד את אזניו.
אך עצם הקיפוד את עיניו, ומישהו אמר לתוך אזנו: 'ווף!' והנה עמד הכלב הגדול בזנב מורם ואזניים זקורות.
כל השיניים הלבנות המתועבות חייכו לתוך פרצופו של הקיפוד הנבעת.
'סוף סוף תפשתי אותך, השודד שגונב מאדוני את התותים!
עכשיו אקטום את ראשך!' הקיפוד התכדר וזקף קוציו לכל הכיוונים.
כשקפץ עליו הכלב ונשכו, הוא יילל בזעקה מרה, הדם נטף מזרבובו.
הקיפוד לא אמר מאומה, אלא שכב בשקט והושיט קוציו.
'רק תחכה אתה!' גירגר הכלב.
'אני כבר אגיע אליך!' וכעת הוא החל מגלגל את הקיפוד קדימה על השביל.
מדי פעם בפעם הוא נשא קולו ביללה, כי כפותיו נפצעו לא מעט.
אבל הוא המשיך לדחוף את דודני לפניו כמו כדור.
סוף סוף הם הגיעו לסופה של הדרך הארוכה, מקום שם היתה מהמורה מלאה מים.
עמוקה היא לא היתה, והכלב עמד בה בלא קושי, אבל לא כן דודני.
אבל זה כבר היה חבוי עמוק בתוך קינו; והיערון טס לתוך הגדר ככל שנשאוהו רגליו הזריזות, ואילו התנשמית המריאה חיש אל תוך העלטה.
ערב אחד, זמן קצר אחרי שהקיפוד סיפר את סיפורו, היו כל ארבעת הידידים הטובים שרויים במצב רוח שחור.
כל אחד מהם ישב לפני דירתו ובהה קדורנית מעבר לשפת מכרה המלט.
איש מהם לא חש בטוב, והתנשמית אך בקושי הצליחה להיאחז בעלה הגדילן.
"משהו לא נעים מרחף באויר", אמר הקיפוד.
"אינני יודע", ענה הקיפוד.
"אבל אני יודע!" קרא הכוכי.
אמנם אני עצמי לא ראיתי את זה; כי בשנה שעברה נסעתי עם הורי ואחי דרומה, לפני שבא החורף.
"על החורף הוא סיפר לי!" אמר הכוכי.
אז אין זבובים באויר ולא יתושים; אין פרחים ואין דבורים, לא צפרדעים באחו, לא אגוזים …
השמש זורחת רק לעתים רחוקות ולא מחממת.
על המים שוכבת קליפה עבה שקוראים לה קרח; היא עבה כל כך שמקור של ציפור לא יכול לבקע אותה.
ועל כרי הדשא והשדות והעצים ביער נפרשת שמיכה גדולה, רכה, כל כך רכה, אבל קרה - קיפאון.
"ומה אוכלים באותו זמן?" "אין בכלל מה לאכול", היתה תשובת הכוכי.
"אם כן מוטב להצטייד כל עוד יש עוד משהו", הסיק הקיפוד ורץ אל הגינה.
"באמת אכניס לי הלילה כמה אגוזים למזוה שלי", הודיע היערון.
"תמיד טוב שיש מאגרים." הוא התחיל מיד במלאכה.
הכוכי ישב לפני הכניסה לקינו וצפה במעשיו.
"אתה נוהג בתבונה רבה, יערון", ציין.
עוד מעט אפליג עם כל משפחתי וחבירי הרחק דרומה, לאפריקה, למקום שם תמיד קיץ.
בשבילי זה הפתרון הפשוט ביותר.
אני לא מבינה בכלל על מה אתם מדברים.
אבל היא היתה כל כך תשושה, עד כי לא יכלה כמעט להרים את כנפיה.
הרוח ניערה את הענפים; העלים נטפו על מי שוחת המלט והתנועעו על המים הצהובים כמו סירות זעירות.
הפעמוניות בישרו בצילצולן את קץ הקיץ ונבלו מיד.
האיכר הוביל את מטען התבואה האחרון לאסמו, ולמרחקים נשמע קול שיקשוק מכונת הדייש.
"מה דעתכם על זה?" היערון והכוכי קראו גם הם: "אוף!" רק התנשמית לא אמרה כלום; כי היא בכלל לא היתה שם.
"אולי היא הפליגה לה מזה", ניחש היערון.
"למקום שיש בו קיץ תמיד, כמו שסיפר הכוכי." "זאת בודאי לא תגיע רחוק", השיב הכוכי בלגלוג.
"מי יודע איך זה יסתיים", אמר הקיפוד לעצמו, כשהוא רץ אל הגינה.
אני מת מפחד, כשאני חושב על כל הקרח והשלג.
ואתה הוא הכי הכי חמוד מכולם, עליך לדעת.
ורקוד עמי מעט, יערון חביב, יערון נחמד!
ואחר כך נוכל לטייל ביחד בגינה.
היערון ישב לפני חורו והביט אחריו.
"מעתה אצטרך איפוא לקבל את פני האדון הקפדן לגמרי לבדי." לבו העכברי הקטן הלם בצער, והוא ממש התגעגע לקיפוד.
אבל זה לא הופיע עוד; אז התישב היערון בתוך המזוה שלו והחל סופר את אגוזיו.
קיכלי, סיבכי והזמירים הראו צדיהם האחוריים.
פנתה חסידה וזרזיר פנה, כמו שקורה בכל שנה, נסעו מזה, הסתלקו סלק!
בדרור האביון נוגס הקיפאון!" הפרוש, שישב על ידו, הירגזי, שניתר במשעול האילסרים, והעורבים בשדה בחוץ, כולם יחדיו הצטרפו ופיזמו: "סלק, סלק, סלק!
הוא שכב על שדה ואחו, על גג בנין המשק ועל ענפי שיח האילסר, על גפת האבנים הישנה ועל המדרון שמאחוריה.
הן אפילו צדו האחד של מוט הדגל היה מכוסה בשלג, שנדבק וקפא ונשאר שם.
והמים קפאו לקרח - בים ובתעלה ובשוחת המלט.
במדרון שבו נפגשו לפנים ארבעת הידידים הטובים היה הכל מלא שלג; רק פה ושם הציץ גבעול נבול של עשב.
משחלף זמנו, הוא לא נעלם לו בשקט כמו איש שאין לו עוד מה לחפש בסביבה הזאת ושיכול ללכת עכשיו בדיוק כמו שיוכל ללכת אחר כך.
אלא הוא הקים שאון מחריד עם סערות וגשמים וסופות ופרעות.
לבסוף הוא לא העז עוד לצאת.
בוקר אחד הושיט היערון את אפו מחורו וסקר את השטח סביבו.
רענן ויפה צמח הדשא על השביל.
עלי הגדילן הירוקים כבר בכלל לא היו כל כך קטנים, ושן הארי זהר בצבע צהוב כל כך שהיה זה עונג להסתכל בו.
הפעמוניות עמדו מלאי ניצנים, ואילו שיחי האילסר כבר פתחו עגילי פרחיהם.
הכל היה בסדר להפליא.מקצה המדרון נשמע "טיטריטיט!" עליז.
"יום נאה לך, כוכי!" קרא היערון.
במקום שאני הייתי, לא היה חורף.
התנדנדתי על ענפי דקלים, שרתי שירי לאנשים שחורים והשתובבתי מדי יום ביומו באור השמש.
- אבל איך התקיימת אתה?" "אוהו, תודה על השאלה.
ככה ככה." "אבל אי פה היית?" "בחורי.
שם למטה אמנם היה קצת משעמם, אבל חוץ מזה חם ונעים.
לקראת הסוף אמנם התדלדלו אוצרות האגוזים שלי.
אבל בשנה הזאת אהיה יותר חכם.
אתחיל מוקדם לאגור לקראת החורף, ועוד אני גם רוצה לחפש לי יערונית.
כמובן הכל יותר יקר כשחיים בשנים; אבל גם יותר נעים.
ובכל זאת לא כל כך פשוט להקים משפחה.
עכשיו הייתי באפריקה חצי שנה משוחרר מכל הבלגן של הילדים, ואני בכלל לא משתוקק שהענין יתחיל מחדש.
ברגע זה רישרשו העלים היבשים לידם, והנה עמד שם הקיפוד.
"אוי וי!" צעק היערון והיה בין רגע בחורו.
אבל אז הוא התבייש, חזר לאחוריו והושיט בזהירות את אפו לאויר.
"שלום עליך, הקיפוד!" אמר בידידות.
"קיץ נאה שיהיה לך!" "שטות נאה!" השיב הקיפוד בזעף.
"נדמה לי ששמעתי את קול הכוכי." "כן, אני פה", אמר הכוכי.
"גם אין לי שום סיבה למצב רוח טוב." "מה אתה אומר!" אמר הכוכי.
חרפתי בשינה, אתה צריך לדעת.
בהתחלה היה די נחמד לחרופ ככה כל הזמן.
חלמתי על ארוחות בוקר נהדרות עם פשטידות העכברים הטעימות ביותר, תפוחים ירוקים, לפתן ענבי בקעצורי קוצים וחיפושיות מאי חיות.
אבל לאט-לאט נמוגו החלומות היפים, ובסוף היתה לי כל הזמן ההרגשה כאילו מישהו צובט ודוקר אותי בתוך מעי.
עורו היה תלוי רפיון סביב גופו, עיניו נטולות ברק, והוא נראה כה תשוש עד כי היערון שכח ברחמיו שנכמרו עליו את פחדו ויצא מחורו לגמרי.
"אי פה התנשמית?" שאל הקיפוד.
אף לא אחד משני האחרים ידע את זה.
"היא מתה", אמר קול קלוש מתחת לעלה הגדילן.
אבל היא לחשה לי, שאני אעוף לכאן, כשאהיה גדולה, כדי לספר לשלשת הידידים שלה מה היה בסופה.
בגלל זה היא לא פחדה מפני החורף.
היא ידעה שתצטרך למות בקרוב, מיד אחרי שגמרה לדאוג לביציה.
אבל היערון רץ החוצה אל השביל והביט בעיניים מבריקות מאחד לאחר.
"ומה כל כך נפלא, יערוני החביב והחמוד?" שאל הקיפוד בידידות והתקרב יותר אל היערון.
"נפלא איך הכל מסודר למען כולנו", הסביר היערון.
התנשמית מתה וממילא נפטרה מכל הדאגות.
הקיפוד שכב תחת מצבור הקש ועיכל את שומנו.
הכוכי ברח מפני הקרח והשלג ועף למרחק, ואני ישבתי בחום ובנוחות בקיני ואכלתי את האגוזים שאגרתי לי.
"ודאי ודאי", אמר גם הקיפוד והתקרב לאט לאט עוד יותר אל היערון.
זאת היתה הערה נכונה מאד, יערוני היקר.
אבל מחשבות כאלה מטפחים רק בסתיו, כשאנחנו שבעים ושמנים.
בעונה העכשוית חשוב הוא להתחזק לקראת החורף, המבין אתה …
היערון צווח בקול קורע לב, והתנשמית שתחת עלה הגדילן ממש התפוררה באימה.
אבל הכוכי המריא ונסק בצעקה רמה.
הכנף האחת פגעה בקיפוד, כך שזה איבד את שיווי משקלו והתגלגל במורד המדרון.
המים ניתזו, וכיערון כקיפוד נעלמו.
הכוכי ישב המום לגמרי ונעץ עיניו למטה בשוחה: שם התעגלו על פני המים טבעות גדולות ועגולות וסימנו את טביעת הקיפוד.
"כן - עכשיו נותרתי רק אני מארבעתנו הידידים", אמר הכוכי והציץ אל תחת עלה הגדילן.
מיד אחרי כן הוא נשא את כנפיו הארוכות ועבר פעם אחת על פני שוחת המלט.
אבל אחר כך הוא שב, טס כחץ שלוח מקשת אל תחת עלה הגדילן וחטף את התנשמית.
"סלחי נא לי!" ביקש בנימוס.
אני יודע מה אני חייב לברית הידידות.
אבל בכל זאת יש משהו אמיתי במה שאמר הקיפוד המנוח, שכל אחד חייב לדאוג לעצמו.
והסיפור על ארבעת הידידים הטובים הסתיים.
